GOAL 10/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Roberto Carlos
- Tidenes beste: Gordon Banks
- Spillere: David Ginola, Patrice Loko, Mario Basler, Peter Schmeichel, David Seaman, Neville Southall, Tim Flowers, Dmitri Kharin
- Klubber: Napoli, Borussia Dortmund
- Temaer: Champions League, Colombia



REDAKTØREN
Målvaktene står i sentrum for oppmerksomheten i denne utgaven av Goal.  Stadig flere lesere har henvendt seg til oss med spørsmål om hvorfor vi ikke skriver mer om de staute karene mellom stengene.  Derfor ga vi vår ekspert på den engelske superligaen oppdraget å ranke de 10 beste keeperne i Premier League.  Resultatet ble en 24-siders målvakts-kavalkade i tekst og bilder som vi er sikre på vil falle i smak hos alle dere som mener burvokterne får for lite oppmerksomhet.
At vi har en danske på topp blant målvaktene i Premier League bør ikke komme som noen stor overraskelse.  Allerede før den voldsomme  stjerneinvasjonen satte inn, hadde landslagskeepere fra en rekke av verdens toppnasjoner rykket inn i engelske klubber.  Peter Schmeichel (Danmark & Manchester United), Dimitri Kharin (Russland & Chelsea), Erik Thorstvedt (Norge & Tottenham), Bruce Grobbelaar (Zimbabwe & Southampton), Michael Stensgaard (Liverpool & Danmark), Pavel Srnicek (Tsjekkia & Newcastle), Eike Immel (Tyskland & Manchester City), Ludek Miklosko (Tsjekkia & West Ham), Brad Friedel (xx & USA), og Mark Bosnich (Australia & Aston Villa) er alle representanter for det fargerike fellesskapet mellom stengene i Premier League.
Ellers tar vi i dette nummeret for oss to franske profiler med motsatt fortegn; problembarnet Patrice Loko i Nantes og gentlemannen David Ginola i Newcastle.  Vi setter søkelyset på fotballnasjonen Colombia, hvor idrett er atskillig mer enn bare lek; det er et spørsmål om liv og død.
Ha en fortsatt god fotballhøst!  Vi sees igjen neste måned!




LESERBREV

USLE UNITED!
Til Magnus K i Goal nr 5/95.  Du skriver at engelsk fotball bare er lange baller.  Da har du ikke sett mye i det siste.  Se på lag som f.eks Leeds, Liverpool, Newcastle, Blackburn, Everton, osv.  Det er absolutt ikke mye langballsspill.  Observer dog at jeg ikke nevner Manchester United.  De spiller nemlig ikke fotball!  Ta for eksempel Eric Cantona, hvordan kan folk si at han er et fotballgeni?  Han kan jo ikke annet enn stygge tricks.  Og når man går løs på publikum har det ihvertfall gått for langt.  Det fins flere idioter i Man. United, f.eks Roy Keane.  Han satte knottene i magen på en Crystal Palace-spiller uten å bli avstengt.  Steve Bruce, som ikke kan spille en match uten å få gult kort.  Han må være Englands dårligste forsvarsspiller.  Paul Ince (nå i Inter) spiller akkurat like stygt.  Jeg håper han går på noen smeller i Italia slik at han får smake egen medisin.  Nei, jeg kan forstå ærlige spillere som Gillespie og Kanchelskis som flyttet.  Og hva slags trenere har de egentlig når alle spillerne vil bort derfra.
NEWCASTEL 4-EVER

Dette var svært harde ord.  Vi inviterer gjerne United-fans til å svare på anklagene.

NEWCASTLE VINNER LIGAEN!
Hei, Goal!  Jeg er veldig interessert i engelske Premier League.  Goals ranking av lagene i nr 8/95 er vel stort sett ganske sannsynlig.  Jeg har dog noen anmerkninger.  Deres valg av mestere, Manchester United, tror jeg overhodet  ikke på i år når Ince og Kanschelskis har forlatt klubbenm.  Da tror jeg mye mer på Newcastle som ikke har mistet noen viktige spillere, men har fått tre store stjerner siden i fjor.  Liverpool, Arsenal og Blackburn blir de fremste utfordrerne.  Å ranke Nottingham Forest  først på 14. plass tror jeg er helt feil.  De er slik jeg ser det en klar outsider som kan overrasdke og havne blant de fem beste igjen.  Mitt favorittlag er Leeds.  De kan meget vel vinne ligaen, men da må de holde en jevnere standard enn i fjor.
Som helhet syns jeg Goal er et bra blad.  Jeg skulle dog helst se at den innehold mer eller helst bare engelsk fotball.  
PER fra LYCKEBY

TOTTENHAM KNUSER ARSENAL
Hei!  Jeg syns Goal er et suverent blad.  Jeg mener den engelske fotball er best.  Der fins tradisjonen, og foruten de suverene engelske spillerne så kommer nå stadig flere europeiske storstjerner til Premier League.  England vil nok klare å beseire Italia også i landslagssammenheng.  De var ikke så bra i Umbro Cup, men kommer sikkert til å få spilt sammen laget til EM.  Spørsmålet er vel heller om Italia tar seg til EM etter trøbbel med framstående fotballnasjoner som bl.a. Estland og Litauen...
Jeg ville bli glad om dere skrev mer om Tottenham Hotspur, og gjerne flere bilder av Darren Anderton.  Spurs knekker Arsenal i år!  David Seman kommer ikke en gang til å rekke å reagere når Anderton skyter og gamlingen Adams henger aldri med når Tedd Boy løper.  Og om Bergkamp spiller som han gjorde i Inter, så vil han mislykkes også i Arsenal.  Spillerne i Arsenal kan kanskje få lov til å klippe gresset på White Hart Lane.
SPURS-FAN

Hva sier Gunners-fansen til dette tro?  For vår del tør vi vel minne Spurs-fan om at Tony Adams faktisk er yngre enn Teddy Sheringham...

MER FRANSK!
Jeg er en 13 år gammel gutt som er fan av engelsk, italiensk og fransk fotball.  Jeg er lei av at dere skriver så mye om Johan Cruyff og FC Barcelona.  Barcelona er et godt lag, men nå er de på nedtur.  Jeg syns dere burde skrive mer om fransk fotball og spesielt om klubber som Nantes, Lens, Paris S.G og Bastia.  Den franske serien har så mange gode spillere som Dely Valdes, Patrrice Loko, Reynald Pedros, Roger Boli og ikke minst Sedenix Sidane som er og kommer til å bli en helt suveren spiller.  Ellers syns jeg Goal er et veldig bra blad
LEEDS- OG NANTES-FAN

Takk for hyggelige ord.  Håper du sette rpris på innslagene med David Ginola og Patrice Loko i dette nummeret.

DIVAENE TRENGS!
Heisan!  Takk for en fin reportasje om Parma i nr 8/95.  Kan dere ikke også sette inn et lagbilde av Parma?  Jeg er enig med Lillian som i nr 8/95 skrev at italiensk fotball er morsommere enn engelsk.  I nr 5/95 var det en som skrev at Romario og Stoichkov er divaer og at de ikke har noe på en fotballbane å gjøre.  Visst er de divaer, men vi trenger slike som dem.  Uten Stoichkov hadde ikke Bulgaria fått spille noen bronsefinale i VM og uten Romario hadde ikke Brasil vunnet VM!
PARMA + ARSENAL-FAN

TYSK FOTBALL
Hei, Goal.  Takk for et dødsbra fotballblad!  Vi er tre fotballfrelste gutter på 12 år.  Mange vil ha mer av engelsk, italiensk og brasiliansk fotball.  Ikke dropp det, men hva med tysk?  Hba medc stjernelagene Bayern München, Borussia Dortmund og Werder Bremen?  Og hva med profilene Klinsmann (Bayern), Riedle (Dortmund), Bode (Bremen), Völler (Bayer Leverkusen) og Hässler (Karlsruhe)?  De er tross alt i toppen de også.  Sett gjerne inn en lagbilde-poster og en reportasje om Bayern München.

Takk for hyggelig brev, gutter.  Vi har hatt store reportasjer både om Bayern München og Borussia Dortmund i Goal.  Men ta det med ro; det kommer mer...



STJERNEPORTRETTET
Roberto Carlos:
Jeg vil bli verdens beste venstreback!

Han var den siste utlending Inter kjøpte i sommer, men alt tyder på at han i det lange løp vil bli det mest vellykkede kjøpet. Venstrebacken Roberto Carlos var den eneste Interspilleren som kunne forlate banen etter høstens seriepremiere mot Vicenza med æren i behold. Fra sin venstre back posisjon scoret han lagets vinnermål, og i tillegg hadde han tre andre målsjanser. Resten av laget hadde ikke et eneste nevneverdig forsøk på scoring.
Roberto Carlos styrke som fotballspiller er så absolutt i angrepsspillet, og når vi først er inne på avslutninger kan vi kort nevne at han var den spilleren i brasiliansk klubbfotball som hadde flest avslutninger pr kamp forrige sesong. Han hadde 57 avslutninger på 16 kamper. Som back. 
At han nå er tidenes dyreste brasilianer må også nevnes. 48 millioner norske kroner måtte Inter punge ut med til hans tidligere klubb Palmeiras. Det er mer enn alle Romarios overganger, og også dyrere enn hans tidligere medspiller Edmundos overgang til Flamengo i våres, den dyreste overgang mellom to brasilianske klubber.

Fast landslagsmann
Inter var mer enn heldig da de fikk tak i Roberto Carlos. Egentlig skulle han havnet i Parma. Parmas hovedsponsor Parmalat er også hovedsponsor for Palmeiras i Brasil, og de var svært interessert i å få ham til Parma. Parma-ledelsen syntes imidlertid det holdt med Stoichkov, og dermed fikk Inter muligheten til å kjøpe en internasjonal toppspiller.
Roberto Carlos er kun 22 år gammel, og har en relativt kort fartstid i internasjonal fotball. Han startet sin karriere som seniorspiller i Uniao Sao Joao for fire år siden, og kom til Palmeiras for to og et halvt år siden. I de årene han var i Palmeiras var de landets beste lag, og blant medspillerne var blant andre Edmundo, den gudbenådede spilleren med det vanskeligste temperamentet i verden, kun Cantona og Maradona kan måle seg med denne mannens nykker og geberder.
Hans spill for Palmeiras gjorde ham hyperaktuell for Brasils VM-lag, og det stormet friskt rundt trener Parreiras valg av klubbløse Branco og Leonardo (han med albuen) som venstrebacker. Roberto Carlos debuterte for Brasil allerede for fire år siden, men fikk ikke en skikkelig sjanse før i våres, og gjorde en strålende kamp mot Israel, for deretter å imponere i samtlige kamper i sommerens Umbro Cup i England. 
Med enormt tempo, teknikk og skuddferdighet i Eder-klassen skapte han panikk på samtlige høyresider, og med en slik fortsettelse er det neppe rom for noen annen venstreback i Brasils lag de neste ti årene.

Høye mål
Roberto Carlos er ærgjerrig, og sa i sitt første intervju med italiensk presse at hans mål selvsagt var å bli verdens beste venstreback, og da han la til at Italia var det rette landet å oppnå dette i, scoret han stort. I konkurranse med Maldini kan det bli vanskelig å bli regnet som verdens beste venstreback, men hans offensive kvaliteter overgår allerede Maldinis, selv om Maldini er klart bedre defensivt.
«Jeg er seriemester i Brasil,» proklamerte han også. «I Italia vil jeg også vinne minst et serie- og et cupmesterskap.»



Tidenes BESTE
GORDON BANKS
Banks of England

Han spilte ikke for noen av de store klubbene, Gordon Banks, og dermed gikk han glipp av mye heder og ære i form av medaljer og pokaler. Til tross for dette vil han bli husket til evig tid som tidenes desidert beste keeper på øyriket. Eneste utfordrer til tittelen verdens beste keeper gjennom alle tider er russeren Lev Yashin.
Gordon Banks begynte med fotball ved en ren tilfeldighet. Han gikk i murerlære i sin hjemby Sheffield da han en lørdag med øsende regnvær ikke fikk jobbet, og var på vei hjem. Underveis passerte han en gjeng bedriftsspillere, og det ene laget manglet keeper. Banks fikk låne en genser, sto for øvrig i sine egne langbukser, og gjorde et solid inntrykk. Deretter var han på laget.
Chesterfield skjønte at dette var en kar å satse på, og skrev kontrakt. Allerede før han ble proff ble han merket for livet i en fotballkamp. Han brakk armen rett nedenfor albuen, og fikk operert inn en skrue. Skruen sitter der den dag i dag. Han ble i Chesterfield i  et år før Leicester oppdaget den framtidige supermannen. Under VM i 1962 var han med til Chile og satt på benken, og han overtok jobben som engelsk førstekeeper i 1963. Det skulle likevel gå flere år før omverdenen ga ham den anerkjennelse han fortjente.

Trente hardt
Gordon Banks trente knallhardt, jobbet intenst med alle detaljer, og hadde dessuten en fotballhjerne av de sjeldne. Han var ubestridt sjef i forsvaret, og hans evner som dirigent viser seg først og fremst i det faktum at han meget sjelden måtte foreta de dramatisk utseende nødredninger. VM i 1966 på hjemmebane skulle bli den store triumfferden. På veien til finalen holdt han nullen i samtlige tre gruppekamper, og også i kvartfinalen mot Argentina. I semifinalen slapp han inn sitt første mål, på straffespark fra turneringens toppscorer Eusebio. Med ham i mål i finalen var det mulig for England å slå Vest-Tyskland, et land Banks hadde stor sympati for, i motsetning til hva som er tilfelle for de fleste av hans landsmenn. Årsaken er høyst personlig, forsåvidt som han avtjente sin militærtjeneste som britisk soldat nær Braunschweig, hvor han også møtte sin kommende kone. Det het seg i de dager at Banks var like «safe as the Bank of England», og tvetydigheten i klengenavnet Banks of England bunner nettopp i dette.
Vi har nevnt at Banks sjelden gjorde de spektakulære redninger. En av de få han gjorde regnes imidlertid som verdens største keeperprestasjon noensinne. Stedet var Guadalajara, Mexico, året 1970 og det dreide seg om gruppekamp mot Brasil. En lang crosspasning ble headet knallhardt av Pele mot hjørnet. Banks hadde flyttet seg fra nærmeste stolpe, og Pele mener fremdeles den dag i dag at det ikke var fysisk mulig for Banks å få sin store kropp ned på bakken og redde hans kanonheading. Men Banks klarte det, og Pele måtte ta ned armene som han allerede hadde løftet for å feire scoringen.

Shilton 
På hjemmefronten skiftet Banks klubb i 1967. Leicester hadde en ung jypling ved navn Peter Shilton i stallen, og vurderte det slik at det var greit å selge Banks. Dette såret Banks, men han skulle vise Leicester at de var litt for raske på labben. Han gikk til Stoke og førte klubben til dens aller beste år. Kronen på verket satte de i 1972 da de vant Ligacupen, Banks første og eneste tittel på klubbplan. Banks var fremdeles landets beste keeper da han avsluttet sin landslagskarriere senere samme år. I 1973 mistet han et øye i en bilulykke, og karrieren på topplan fikk en brå slutt.
Stoke ga ham jobb som trener, men den ble kortvarig. Året etter reiste han til USA, og sto i mål for Fort Lauderdale Strikers i tegneserieligaen NASL. Når man tar i betraktning hvor lite de store stjernene tjente i 60-åra var sirkustilværelsen i USA som en forsinket bonusutbetaling å betrakte, og vi unner Banks hver eneste dollar.



DAVID GINOLA
HAR TATT ENGLAND MED STORM 
     
David Ginolas kontraktsforhandlinger med Newcastle tok sin tid da Ginola måtte på diverse modelljobber hjemme i Frankrike.  Men da han endelig kom til Newcastle tok han både klubben og England med storm.  Menn ble imponert over hans egenskaper som fotballspiller og kvinner falt for hans utseende.
  Om noen hadde påstått at Newcastle sommeren 1995 skulle vifte med en spiller av David Ginolas kaliber på St. James Park, da Kevin Keegan i februar 1992 kom til den konkursrammede 2.divisjons  klubben, hadde nok de fleste bare trodd at det var en fransk farse.
  -Da jeg kom hit for tre og et halvt år siden ropte alle navnet mitt.  Jeg sa da at jeg i framtiden ville ha en situasjon der fansen isteden skulle appludere spillernes navn, og nå har det skjedd.  Uten å nedverge de spillere som tidligere har vært her, kan jeg si at våre fans allerede har sett Ginola gjøre ting som de aldri har sett før, sier Keegan.

 " I FRANKRIKE ANSES NEWCASTLE FOR Å VÆRE EN STOR KLUBB OG DET ER MIN MÅLSETTING Å BLI STOR I NEWCASTLE."        
 
 En spiller som ettertraktes av tre menn som gjennom tidene har blitt valgt til Europas beste fotballspillere, må det utvilsomt være noe spesielt med.  Og at Ginola valgte Keegans Newcastle istedenfor Johann Cryffs Barcelona eller Franz Beckenbauers Bayern Munschen viser samtidig hvor stor tiltrekningskraft Newcastle United har fått.
  -Jeg er veldig glad for å spille for Newcastle United.  I Frankrike anses Newcastle for å være en stor klubb og det er min målsetting å bli stor i Newcastle, sier Ginola.
  En stund så det derimot ut som om Ginola aldri ville få sjansen til å bli Newcastles Messias.
  -Siden kravene hele tiden forandrer seg, så det en stund ut som om handelen med Ginola skulle være over.  At han tilslutt kom hit allikevel skyldes mest at David Ginola virkelig ville komme til Newcastle United.
  Keegan fortsetter:
  -En god spiller vil være hos en klubb der de tror de kan vinne noe.  Og Ginola har sagt til meg at han tror han har den største sjansen til å vinne noe stort her hos oss.
  Keegan tror at Ginola kan bli den katalysator som fort kan se til at den gode grobunnen som han har skapt de seneste tre årene, kan bli et vinnende lag.
  -Ginola er som et fyverkerishow.  Etter at lunta tennes vet ingen riktig hva som skal skje.  Jeg har sagt at han ikke behøver å være redd for å uttrykke seg på banen.  Vi kjøpte ikke Ginola for å forandre ham.
  Keegan fortsetter:
  -Jeg så aldri Ginola spille live; det meste om han fikk jeg vite ved å se på satelitt-TV.  Men Ginola gir oss en dimensjon som veldig få engelske spillere kan gi.  Han er beste venn med ballen - han har nesten uvirkelige kvaliteter.

  "SELV OM CANTONA ER EKSENTRISK ER HAN MYE MER  LAGSPILLER ENN DET GINOLA ER, SOM IBLANT TOTALT ABSORBERES AV SINE EGNE FINTER."
 
 Det var ingen tvil om at Ginola er et stort talent.  Men det finnes også flere spørsmålstegn.
  Den tidligere franske forbundskapteinen Gerard Houllier har for eksempel beskrevet Genolas frispark i det siste minuttet i den avgjørende VM-kvalifiserings kampen mot Bulgaria som kriminell.  Etter å ha gitt bort ballen sto Ginola og så på da Kostadinov løp i vei mot Frankrikes mål for å skyte franskmennene ut av VM-sluttspillet.
  Landsmannen Eric Cantona hadde enda sterkere meninger om saken og når de to Uniteds møtes på Old Trafford vil de nok neppe utveksle mange godord.
  Felles for de to franskmennene som spiller i den engelske ligaen er at de begge kan karaktiseres som fotballartister.  Men deres temperament er helt forskjellig.  Det er mye enklere å nærme seg den elskverdige Ginola enn den stille, reserverte og iblant aggressive Cantona.  Til tross for at begge har individuell eleganse har de to helt ulike roller i laget.  Selv om Cantona er eksentrisk er han mye mer lagspiller enn det Ginola er, som iblant totalt absorberes av sine egne finter.
  Til forskjell fra Cantona, som aller helst bare vil kommunisere ved hjelp av fotballen, er den sjarmerende Ginolas  engelsk nesten helt perfekt, noe som selvfølgelig gjør det lettere å tilpasse seg til livet utenfor fotballbanen. Det kan ellers  være ganske vanskelig for en importert fotballspiller.
  Akkurat som Cantona har Ginola også hatt det vanskelig med å slå seg til ro i sine klubber.  Etter at han mislyktes i Nice, spillte han både for Toulun, Matra Racing og Brest før sine fire fremgangsrike år i Paris St.Germain.
 Å klatre seg oppover i den franske ligaen er nok mye enklere enn å krabbe seg oppover i den engelske.  Derfor er det kanskje litt rart hvor godt Ginola har tilpasset seg.  Å ha en forståelsesfull manager og internasjona rutine har nok hjulpet endel; den 28-årige Ginola er på ingen måte fersk.
  Det fantes de som mente at Ginolas hurtighet ikke skulle holde i Premier League.  Men en spiller med Ginolas talent ser ut til å kunne velge sitt eget tempo.  Faktum er at hvis Ginola fortsetter i samme stil som han begynte med, kan han med tanke på at han "bare" kostet 2.5 millioner pund, bli årets funn i den engelske ligaen.  Ihvertfall kan han være med på å gi Newcastle klubbens første ligamesterskap siden 1927. 



PATRICE LOKO
LOKO ER FRANSKMENNENES NYE PROBLEMBARN

  Eric Cantona er ikke den franske fotballens eneste problembarn.  I Patrice Loko har Unitedstjernen nemlig fått en verdig kronprins.
  Både Cantona og Loko er gudbenådede fotballtalenter.  Men dessverre besitter duoen også en mindre attraktive trekk -av ulike slag.  Mens Cantona mister humøret under selve kampen eller med en gang han blir utvist , så er det i det sivile Patrice Loko har sine problemer.
  Loko var en av spillerne som Newcastle-manager Kevin Keegan i våres spanet inn som eventuell erstatter for Andy Cole.  Tilslutt bestemte Keegan seg for Les Ferdinand og med fasit i hånd ser det ut som om han valgte rett.
  I stede var det Paris St. Germain som kjøpte Loko for å erstatte George Weah da han forsvant
til AC Milan for 3.5 millioner pund.   I Paris St. Germain (PSG) trodde man at Loko, en av de toneangivende spillerne i Nantes som i fjor dominerte den franske ligaen, bedre enn noen annen kunne passe i Weahs gamle sko og betalte 2 milloiner pund for hans tjenester.  I dag mener sikkert PSG at pengene man fikk for Weah kunne ha blitt plasert bedre.

STRIPPET FORAN EN KVINNELIG OFFISER
  Loko, som normalt er en blyg person, begynte å oppføre seg rart allerede under forsesongtreningen.  Han sa rett ut til PSG´s panamanske spiller, Dely Valdes, at Valdes var lat.  Dessuten insisterte Loko på at ingen andre skulle drikke fra hans vannflaske og nektet å skrive autografer til PSG-fansen.
  Natten etter at de hadde spiltt 2-2 mot Bastia returnerte Loko til Nantes for å treffe sine gamle lagkamerater.  Men på flyet tilbake til Paris begynte Loko å fornærme de ander passasjerene.  En representant fra PSG ble tilkalt og måtte hente den vanskelige stjernen.
  Loko var ikke i humør til å høre på og dro isteden til en nattklubb.  Der skal han ifølge vitner ha mishandlet portieren, totalt ødelagt sin bil og alvorlig skadet en annen bil.  Og da politiet kom, strippet Loko foran en kvinnelig offiser.

VAR SAMMEN MED NARKOTIKAMISBRUKERE I ST. TROPEZ
  Etter det har Loko gjennomgått psykisk behandling ved et mentalsykehus nær Paris.  Allerede tidligere på sommeren hadde det begynt å sirkulere rykter om at den franske landslagsmannen var sammen med narkotikamisbrukere i St. Tropez og at den kvinnen Loko hadde forlatt sin kone for, brukte voodoo for å forsøke å kommunisere med hans barnet hans som hadde dødd for knapt to år siden.
  Å forstå seg på Eric Cantonas populærpsykologi, samt alt hans snakk om fisk og trålere har ikke alltid vært lett. Men i det minste har herr Cantona alltid opptrådd eksemplarisk i det sivile; det har vært under kampens hete at hans temperament har sviktet.
  Nå må franskmennene forsøke å få skikk  på Loko som ser ut til å ha det motsatte problem.  Og så mye tid har de heller ikke på seg.  For franskmennene var det en katastrofe å ikke kvalifisere seg til VM-sluttspillet i USA.
  Det får ikke gjenta seg foran EM-kvalifiseringen.  For øyeblikket ser det ut som om Frankrike behøver alle poeng de kan få.  Og da trengs spillere som Cantona og Loko. 



MARIO BASLER
Super Mario - dødballkongen

Han ble ikke seriemester, Mario Basler, men han ble toppscorer i Bundesliga, delt med Heiko Herrlich fra Mönchengladbach riktignok, men 20 mål i Bundesliga av en midtbanespiller lar seg så absolutt høre.
«Jeg er stolt av det,» kommenterer Mario Basler. «Og med tanke på at jeg slet med en skade som gjorde at jeg nesten ikke kunne trene mellom kampene blir det ekstra hyggelig. Egentlig skulle jeg vært operert tidligere, men ettersom Werder var med i gullkampen ble operasjonen utsatt.»
Mario Basler scoret på de fleste måter forrige sesong, alene med keeper, langskudd fra spill, headinger, direkte fra frispark, og direkte fra cornermerket. Hans avslutninger var kalde og rolige, han ser alltid rolig ut, Basler, en ro som vanligvis er folrbeholdt spillere som har mer enn to sesonger på topplan bak seg.

Kaiserslautern sa nei
Basler kunne vært Kaiserslautern-spiller, men klubben sa nei takk til hans tjenester i slutten av 80-årene. Ferden gikk til divisjonen under, hvor han først spilte for Rot Weiss Essen, før han havnet i den tidligere storklubben Hertha Berlin. I 1993 fikk imidlertid Bremen-boss Rehhagel snusen i at det fantes en midtbanespiller med ekstreme kvaliteter i Hertha, og Basler var Bundesliga-spiller, i en alder av 24 år.
Han viste fort sitt sinnelag for det offensive spillet, glimrende teknikk og godt overblikk gjorde ham til en verdifull mann i det oppbyggende arbeidet. Defensivt hadde han en del mangler, han var svak i lufta, tacklet ikke spesielt godt, og falt gjerne ut av formasjonene. I løpet av sesongen bedret det seg så mye at Basler ble tatt ut i Tysklands VM-tropp. VM ble imidlertid ingen stor suksess, da han ble nødt til å reise hjem til sin syke kone før det kom ordentlig i gang.

Enorm høstsesong
Kanskje var det nettopp hans tidlige retur fra USA som bidro til at han var Bundesligaens desidert beste spiller de første to månedene av sesongen? Han gjorde den ene vidunderlige kampen etter den andre, og hamret inn goaler. Uten Basler hadde aldri i verden Bremen holdt såvidt godt følge med Dortmund på høsten at det ville vært mulig å ta dem igjen og presse dem helt til siste spilledag i Bundesligaen. Men Basler er ikke enig i at mesterskapet nødvendigvis gikk fløyten i den siste kampen.
«Vi mistet mesterskapet når vi tapte 2-4 mot Schalke to uker tidligere,» mener Super Mario. «Det var da det begynte å snu seg. Vi hadde vært det klart beste laget etter jul, og jeg synes vi fortjente gullet like mye som Dortmund, som hadde vært best på høsten. Men vi møtte motgang med tapet mot Schalke, og det var der og da gullet glapp.»
Som nevnt er Mario Basler en dødballspesialist. Han slår alle cornere og frispark i Bremen, og han gjør det meget godt. «Han kan alt,» sier hans tidligere trener Otto Rehhagel. «Han kan skru duppere inn i krysset, og han kan dundre inn flate markkrypere fra tretti meter. Cornerne hans er meget vanskelige å forsvare seg mot. Han slår harde og flate innlegg med innerskru, og han slår de så presist at forsvarerne alltid får problemer.»
I følge det tyske sportsmagasinet Kicker har Basler et fast rituale foran alle frispark og cornere.
«Jeg legger alltid ballen slik at ventilen peker rett opp,» avslører han. «Deretter bestemmer jeg meg for hvor jeg skal slå ballen, og hvor foten skal treffe ballen. Deretter er det full konsentrasjon på å treffe der jeg har bestemt.»

Hvordan han har blitt så god på dødballer? 
«Jeg har vel ingen hemmelighet,» mener han selv. «Jeg har egentlig aldri trent spesielt på dødballer. Som gutt var jeg alltid med blant de som var eldre og større enn meg. Dermed måtte jeg bli bra teknisk, hvis ikke fikk jeg meg en trøkk. Jeg har aldri vært stor og kraftig, så jeg har alltid jobbet mest med teknikken. Jeg spilte fotball for moro skyld, hadde det gøy med ballen hele tiden. Jeg tviler på om de som løper rundt i innøvde systemer som tolvåringer overhodet kan bli bra spillere,» mener Basler. «Det viktigste er å ha det gøy med ballen, kose seg med den og bli god til å behandle den. Alt det andre kan man lære senere.»
Basler er inne i sin tredje sesong i Bundesliga, og han drømmer om en ny sesong med kamp om gullmedaljer i Bundesliga. «Jeg hadde gjerne byttet bort Toppscorertittelen med Bundesliga-tittelen,» slår han fast. 
«Vi er imidlertid et godt lag i år også, selv om Rehhagel har forlatt oss, og jeg ser ingen grunn til at vi ikke kan være med å kjempe om tittelen igjen.»
Så snart det hjemlige seriespillet er over er det som kjent tid for EM-sluttspill i England. Et EM-sluttspill Tyskland og Basler gjerne vil vinne. For at Basler er med på laget og har en sentral rolle er det få som tviler på i dag.
Og etter EM kan han komme til å ta et nytt steg. Han har ambisjoner om å prøve seg utenfor landets grenser, og såvel Juventus som Deportivo La Coruna har gitt signaler om at de er interessert.
I mellomtiden skal Super Mario forsøke å følge opp en fjorårssesong hvor han etablerte seg i superstjerneklassen, med å bidra til at Bremen holder sånn noenlunde følge med årets store favoritt, Bayern München. 



PETER SCMEICHEL
ER BEST I LIGAEN

  Alex Ferguson sier at Peter Schmeichel er Europas beste målvakt.  Vi i GOAL er ikke dårligere og utnevner dansken til Premier League beste keeper.
  -Det finnes ikke en målvakt i hele England som viser en slik arroganse som Schmeichel.  Arroganse er det eneste ordet som kan benyttes om hans oppførsel.  Schmeichel har lært andre moderne keepereå innse betydningen av å ha en tilstedeværelse,sier Bob Wilson,selv keeper for det Arsenallaget som vant the double i 1971.
  -Om målvakter ikke har den tilstedeværelsen som Pat Jennings eller David Seaman, som begge er født til å være keepere, så er det viktig å aldri vise frykt.  Og den beste kontrasten til frykt er den type av arroganse som Schmeichel viser.
Wilson fortsetter :
  -Innerst inne er sikkert Schmeichel like mennesklig som resten av oss.  Selv om han sikkert er redd og nervøs, viser han det aldri og han godtar aldri at han har gjort en feil.  I så måte er Schmrichel det nærmeste du kommer en ny Peter Shilton.
  Det er mennesklig å feile, også for målvakter. Det er bare det at gode målvakter gjør det sjeldnere enn de andre.  Men selv når Schmeichel gjør feil er det andre som får skylden. Og ofte blir det Steve Bruce.
  -Schmeichel viser aldri noe annet enn 100% tro på seg selv, sier Wilson.

  " HAN HAR UTEN TVIL DET BESTE UTKASTET AV ALLE MÅLVAKTENE SOM SPILLER I ENGLAND "
 
 Danskens enorme fysiske styrke gir Manchester Uniteds spill en helt ny dimensjon.
  -Han har uten tvil det beste utkastet av alle målvaktene som spiller i England, sier Wilson.
  Dette utkastet kombinert med raske kantspillere som Ryan Giggs og Lee Sharpe har blitt et dødelig våpen for United.  Akkurat som mange andre dansker spilte Schmeichel håndball i barndommen.  Da fikk han en styrke i den øvre kroppen som denne treningsnarkomanen senere har utviklet.  Derfor er det ingen problemer for Schmeichel å finne medspillere med nettopp et utkast på den andre siden av midtbanen.
  -Uniteds kantspillere vet at de skal begynne å løpe så snart Schmeichel har fått tak i ballen.  Siden motstanderen da løfter opp sitt lag havner de l i en mot en eller to mot to situasjoner.  Schmeichels lange utkast er et overraskningselement som setter motstandsforsvaret under et enormt press, sier Wilson.
  Foruten Schmeichels tilstedeværelse og hans lange utkast imponeres Wilson av danskens evne til å parere skudd.
  -Akkurat som andre store målvakter kan Schmeichel gjøre helt avgjørende redninger, redninger som kan få motstanderlaget til å resignere helt.  Schmeichel har fremdeles problemer med crossballer.  Men på den andre siden, hvilken keeper har ikke det ?
  Først da Schmeichel kom til England innrømmet han selv at han hadde visse problemer med å tilpasse seg den fysiske tøffe spilestilen i den engelske ligaen.
  -Spillet her i England er så intensivt at det er viktigere enn noensinne å kunne lese spillet i forveien og siden kunne holde på ballen selv om man mister balansen, har Schmeichel sagt.

    " EN KEEPER SOM KAN HJELPE UNITED MED Å VINNE MESTERSKAPET "     
  Få, om noen vet mer om Schmeichels utvikling som målvakt siden han kom til United, enn den engelske ex-landslagsmålvakten Alan Hodgkinson.  Det var han United-manager Alex Ferguson i 1991 sendte til Danmark for å ta en titt på Schmeichel.  Og etter det har Hodgkinson vært i så godt som daglig kontakt med dansken som Manchester Uniteds keepertrener.
  -En søndag dro jeg til Danmark for å se ham spille mot Brøndby.  Da jeg kom tilbake skrev jeg i min rapport at jag hadde sett en keeper som kunne hjelpe United å vinne mesterskapet, husker Hodgkinson.
  -Han har fortsatt egenskaper som han må utvikle. Som mange andre kontinentale keepere bokset han ballen ut når han burde ha klistret den og parerer skudd han burde ha grepet.  Men det var helt klart at han hadde potensiale og at han ville lære, fortsetter Hodgkinson.

   " EN STUND TRODDE JEG AT MI N KARRIERE VAR OVER "
  
Der sies ofte at en keeper må være litt smågal for å slenge seg foran angrIpernes føtter.  Men samtidig gjelder det å holde hodet kaldt, lese situasjoner på en riktig måte og å være stabil istedenfor eksentrisk.  Nettopp på dette punktet har Schmeichel med sine Grobbelaar-lignende redninger  blitt kritisert.
  -Peter er impulsiv, men det er fordi han alltid vil være involvert. Han går ofte utenfor straffeområdet, men hans tilstedeværelse gjør at han som oftest reder ut situasjonen, sier Hodgkinson.
  Hodgkinson har absolutt rett.  Når han står mellom stolpene har vi blitt vant med å se Schmeichel redde det meste.  Men forrige sesong hendte det noe som holdt på å knekke selv den arrogante dansken.  I en kamp mot Crystal Palace i november røk han ut på en lei ryggskade og en tid fryktet han det verste.
  -En stund trodde jeg min karriere var over.  Jeg var veldig redd ettersom jeg kjenner personer med samme symptom som måtte ta en operasjon.  Men forskjellen var at jeg hadde smerter med det samme, mens de andre ikke fikk det før senere.
Schmeichel fortsetter :
  -Legen sa allikevel hele tiden at det holdt med mye hvile og at jeg ikke trengte å gå igjennom en oprasjon.  Jeg fulgte hans råd og kunne til slutt komme tilbake mye tidligere enn jeg hadde regnet med.
  Schmeichel gikk bare glipp av ti kamper og har under året gjort seg mer eller mindre uerstattelig i Manchester United.  Bare e´n gang har Schmeichel blittsatt på benken. Det var da United møtte Barcelona i Mestercupen og Schmeichel ikke fikk plass innenfor rammen for lagets utlendingskvoten.  Men forsvarsspillet holdt ikke, og det  er en feil Alex Ferguson ikke gjør om igjen.
  Ennå er dansken bare 26 år og burde ha sine beste sesonger foran seg.  Den som strever etter å ta fra Schmeichel tronen må nok vente lenge.



DAVID SEAMAN
STRAFFESPARKSPESIALISTEN

  For David Seaman ser alt lett ut; her kreves ingen sirkuskunster .  Derfor får han sjelden den ros han fortjener.  Men i vårens cupvinnercupkampe fikk Seaman i løpet av noen uker være både helt og syndebukk.
  Egentlig er det rart at ikke Seaman spiller i Italia denne sesongen.  Så imponert ble nemlig italienerne etter semifinalen i cupvinnercupen mot Sampdoria.  Seaman var veggen italienerne ikke kunne skyte igjennom på sin vei mot finalen, og i semifinalen fikk Seaman rykte på seg som straffesparkspesialisten.
  I en straffesparksituasjon råder det ingen tvil om hvem som er favoritt når det lengste strået skal trekkes.  Men alle regler har et unntak, og det spørs om ikke unntaket heter David Seaman i dette tilfellet.  Dette er iallefall en påstand som herrene Mihajlovic, Jugovic og Lombardo ikke vil være sene med å skrive under på.
  Mot en normal keeper skulle samtlige med sikkerhet ha scoret.  Men David Seaman er ingen normal keeper.  Selv sa den ydmyke og  trivelige Yorkshiremålvakten at det bare var flaks.  Men det mente ikke hans keepertrener Bob Wilson.

  " PÅ EN ELLER ANNEN MÅTE FIKK HAN OPP DEN HØYRE ARMEN OG VAR TILSTREKKELIG STERK I OVERKROPPEN TIL Å KUNNE STOPPE BALLEN "
 
 I følge Wilson er Seaman en spesialist på å lese straffeskytterens intensjoner.  Spesielt  tilløpet deres. Både den venstrebente Mihajlovic og den høyrebente Jugovic nærmet seg ballen fra siden; noe som gav Seaman en tilstrekkelig ledetråd om hvilket hjørne de ville plassere ballen i.  Ved begge tilfellene fintet han først mot den ene veien før han slengte seg den andre veien.  Wilson insisterte på at hvis dette bare var gjetninger, så var de veldige kvalifiserte.Wilson sier allikevel at den tredje og avgjørende redningen av Lombardos skudd var den aller beste.  
  -Først trodde jeg tilløpet var for langt.  Men det var et skudd som hele tiden steg samtidig som David i sin vante stil slengte seg veldig lavt.  Men på en eller annen måte fikk han opp den høyere armen og var tilsrekkelig sterk i overkroppen til å stoppe ballen.
  Redningen var enda mer utrolig med tanke på at Seaman på dette tidspunktet ikke var tilbake i full trening         
etter  den ribbensskadensom han hadde pådratt seg.  Men om Seaman var helt i Genua var han alt annet i Paris noen uker senere.  Der overliste Nayim ham med en voldsom lobb fra 40-50 meter i sluttminuttene og gav cupseieren til Real Socidad.  Wilson synes dog ikke det var noe særlig tabbe av Seaman og roser isteden Nayim.
  -David hadde inntatt en posisjon rundt straffepunktet, noe som normalt sett burde være helt korrekt. Men etter at han rygget helt tilbake til mållinjen ble han helt desorientert.  David sa selv til meg etterpå at med en gang Nayim traff ballen, ba han en stille bønn om at skuddet måtte gå over.

  " MED SITT TEMPERAMENT MINNER DAVID MEG MYE OM PAT JENNINGS  "

  Som Seamans keepertrener kan det være vanskelig for Wilson å komme med objektiv kritikk angående Arsenalmålvakten.  Wilson har heller ikngen problemer med å innrømme at han er meget svak for Seaman.
  -Jeg har studert målvakter i mange år, skrevet  bøker, laget filmer og trent keeper.  Men allikevel kan David Seaman lære meg ett og annet.  Så god er han.
  Wilson fortsetter :
  -Med sitt temperament minner David meg mye om Pat Jennings.  Mens jeg pleide å trippe rundt på tåspissene, står Seaman bare der, helt rolig, har total kontroll  og småler for seg selv.  Han blir aldri opphisset, hverken på eller utenfor banen. 
  Når det gjelder å ha styrke i overkroppen, anser Wilson  at det ikke finnes noen som kan utkonkurrere Seaman.  I følge han er det denne styrken som gjør Seaman til nettopp den fantastiske strafferedderen han er.  Får Seaman hendene på ballen slipper han ikke, uansett hvor hardt skuddet er. 
  Når det gjelder å stupe foran angripernes ben, er nok ikke Seaman like ivrig som det Wilson var når Arsenal vant dobbelt opp i 1971.
  -Som regel kommer ikke målvakter ut like mye som på min tid.  David har sagt til meg at han holder seg på linjen hvis han ikke anser å ha 90 % sjanse til å redde, sier Wilson.  
  En kritikk som kan rettes mot Seaman er at han ikke riktig er de store kampenes mann.  Paul Gascoignes frispark  på Wembely i 1991 burde nok Seaman ha tatt.  Det samme med det tredje målet til Gary Lineker.  Dessuten kan også Ronald Koemans frisparksmål i Rotterdam, og kanskje selv Nayims mål i Paris sette Seaman på svartelisten.  Men alle kan feile, og for det meste har David Seaman vært et stødig fjell i Arsenals dyktige forsvar.  Det finnes de som hevet øyebrynet da George Graham betalte 1.3 mill.pund til Queens Park Rangers for å erstatte den flinke John Lukic.  Men i dag er nok den 32-årige Seaman verd det mangdobbelte og har vist seg å være en bra investering av Graham.
  En ny Shilton er han kanskje ikke, men Seaman har allikevel vist at han hører hjemme blant de riktig store målvaktene i Premier League.



NEVILLE SOUTHALL
TROFASTE SOUTHALL-EVERTONS BESTE KJØP GJENNOM TIDENE

  Da Everton-manager Howard Kendall kjøpte 22-årige Neville Southall fra Bury for 150.000 pund, må han ha gjort klubbens beste kjøp gjennom tidene.  Selv etter 15 år er Southall fremdeles keeper i Everton.  Og fremdeles holder han verdensklasse.  Det beviste Southall forrige sesong da han førte Everton til seier i FA-cupen.
  Southall er den eneste i dagens Everton lag som var med på klubbens storhetstid midt på 80-tallet.  Da vartet Everton opp med seier både i ligaen, FA-cupen og den europeiske cupvinnercupen - en tittel Everton aldri fikk forsvare grunnet Heyselkatastrofen og forbudet mot engelske lag å delta i Europacupspillet.  Men med sine fantastiske redninger på Wembley gav  Southall Everton en ny sjanse til å vise fram sine kunstner i Cupvinnercupen.  Sin vane tro , vil han dogikke rose sin innsats i cupfinalen.
  -Jeg har spilt bedre uten å få noe for strevet.  men dette var en større kamp der mine redninger fikk mye oppmerksomhet.  Seieren betydde også mye for meg personlig.  Jeg vil vinne enda flere trofeér, men i min alder vet man ikke om neste kommer til å hete Auto Windscreen, sa Southall rett etter cupfinalen.

  " NEVILLE HØRER TIL KATOGORIEN  « VELDIG VILJESTERKE MENNESKER «
  
Som de fleste andre Everton spillere spilte ikke Southall særlig bra under Mike Walkers tid som manager for klubben.  Derfor er det ingen overraskelse å høre at en ny keeper sto høyt på Royles ønskeliste, da han tok over i Everton.  Men siden den gang har  Royle fått god grunn til å revidere sin oppfatning av den 37-årige Southall.
  -Jeg hadde sett Neville slippe inn noen enkle mål på TV og derfor var hans plass på laget ganske usikker da jeg kom.  De første dagene vi hadde sammen var det litt anspent mellom oss. Neville hører til  kategorien veldig viljesterke mennesker.  Men hans innsats i målet har vært helt utrolig siden jeg kom hit.
  Joe Royle fortsetter :
  -Jeg kan ærlig talt ikke huske at han har gjort en eneste tabbe hittil.  I den formen som Neville har vært i, er han uten tvil en av Premier Leagues beste keepere.
  Veteranmålvakten selv vil ikke helt medgi at trusselen om et salg har fått ham i toppform.
  -Jeg er sjelden urolig over min framtid.  Da jeg snakket med Joe, har han aldri sagt at han ikke er fornøyd med meg.  Dessuten trengs det alltid rutinerte spillere på et lag, sier Southall.
  Southall bryr seg lite om den kritikken han har fått i de siste årene.
  -Laget har spilt dårlig i mange år.  Og om det er med en målvakt på min alder er det oftest han som får skylden.

  " HVA SOM IRRITERER ANDRE MENNESKER ER AT JEG IKKE HAR DE SAMME REGLENE SOM DEM PÅ HVORDAN JEG SKAL OPPFØRE MEG ".
 
 Neville Southall har gjennom årene gjort seg kjent som en slags Eric Cantona uten dressing; Southall - søppletømmeren i walisike Llandudno før han ble fotballsproff-siterer kanskje ikke  Rimbaud, men han har samme spontanitet og stolthet som den eksentriske franskmannen.
  Southalls oppførsel er et produkt av hans følelser.  Det kanskje mest kjente eksemplet på dette er da Southall satt lutet mot den ene stolpen i en pause mot Leeds mens Colin Harvey var manager.  Det var på denne tiden Southall  ble sett på som verdens beste keeper og ville bort fra klubben, siden Everton hadde begyny å gå nedover, etter at Howard Kendall forlot klubben i 1987.  Southall nekter på at det var grunnen for hans demonstrasjon mot det daværende Evertonregimet.
  -Jeg har gjort det samme før. Det var mot Wimbledon på Plough Lane.  Men da var det bare 5.000 tilskuere der, så saken fikk ikke noe særlig publisitet.  Akkurat som mot Leeds hadde jeg problemer med konsentrasjonen, og følte at jeg ikke kunne rydde opp i mine tanker i garderoben.  Derfor satte jeg meg heller inntil stolpen.  Folk får tro hva de vil.  Men jeg kan med hånden på hjertet  si at det var den eneste grunnen.  Hva som irriterer andre mennesker er at jeg ikke har de samme reglene som dem på hvordan jeg skal oppføre meg, sier Southall.
  Det sirkulerer mange rare historier rundt  Southall.
  - Om hvordan han syklet til jobben som 25-åring, siden han ikke hadde førekort.
  - Om hvordan Howard Kendall aldri fikk et ord ut av ham de gangene han kjørte Southall til trening.
  - Om hvordan han klagde på en sommerturné til Israel, ettersom solen skinte hver dag og  Southall brukte all sin tid i skyggen ved hotellet...
  - Og selvfølgelig Southalls motvilje til å følge med moten og gå med flerfarget spillerdrakt.
  -Klubbens markedsfører sier at de de draktene selger og at ungdommen liker dem, men jeg kommer aldri til å ta dem på meg.  Dessuten er prisene sinnsvake.
Southall fortsetter :
  Men det finnes en annen grunn til at jeg bare vil ha svart.  Peter Shilton sa engang at vi målvakter blir for synlige i lyse drakter.  Og vi vil selvfølgelig ikke at angrepsspillerne skal se oss for lett.  Det er bedre om de ikke vet hvor de har oss, så vi kan overraske dem.  Det høres kanskje litt rart ut, men jeg tror faktisk at det ligger noe i det.  Bare se på Campos med alle sine fargerike drakter.  Selvfølgelig liker markedsføreren imagen hans.  Men han er også en håpløs målvakt som kostet Mexico mange mål i det forrige VM-sluttspillet.


  " OM JEG BARE FORTSETTER PÅ SAMME MÅTE SOM FØR SER JEG INGEN GRUNN TIL HVORFOR JEG IKKE SKULLE STÅ I MÅL FOR EVERTON I NOEN ÅR TIL. "
  
Etter FA-cupseieren kom Southalls individualisme igjen til uttrykk.  Da hans lagkamerater holdt på å gjøre seg klare til bankett, holdt Southall på å gjøre seg klar til å ta seg fram gjennom jungelen av autografjegere for å nå sin bil og vende nesen hjem mot Llanddudno.  Nøyaktig det samme gjorde han da laget vant FA-cupen for ti år siden.
  Southall sier at de har en pubmentalitet i Everton.  Selv drikker han ikke noe sterkere enn te og det beste stedet å feire en seier, er, i følge Southall, hjemme i Wales.
  Til tross for denne individualismen påstår Southall at han har kommet godt overens med de fleste trenerene han har hatt.
  -Hittil har jeg ikke heller hatt noe problemer med Joe Royle.  Og om jeg bare fortsetter på samme måte som før ser jeg ingen grunn til hvorfor jeg ikke skulle stå i mål for Everton i noen år til.
  Etter 15 sesonger i Everton er det vanskelig å ikke tro ham.


  SAGT OM NEVILLE SOUTHALL :
  "Noen ganger kan han  bre seg ut over så det ser ut som om han dekker hele målet.  I en mot en situasjoner regner men som regel med at angriperen slel score.  Men dette gjelder ikke om Neville Southall står mellom stolpene.  Han er ikke redd for å stupe foran spillerenes føtter og kommer alltid veldig fort ut av målet.  Det synes at han spilte midtstopper i tenårene, blant annet under misslykkede treningskamper for Crewe og Bolton, før han kom seg mellom stolpene for Llanduno Swifts. "
  WILF MCGUINESS, BURY MANAGEREN SOM OPPDAGET S0UTHALL DA HAN SPILTE FOR IKKE-LIGA KLUBBEN WINSFORD.

  "Neville fortjener å bli sammenlignet med tidenes største målvakter, med keepere som Gordon Banks og Lev Jashin."
  HOWARD KENDALL, SOUTHALLS MANAGER I TO RUNDER.

  "Jeg ville ha scoret 14-15 mål mer i vår Merseysidederby hvis ikke Neville hadde stått i mål.  Før hadde han for vane å gå ned for tidlig .  Men det gjør han ikke lenger.  Han er fremdeles like god som noensinne."
  Ian Rush, Liverpool.



TIM FLOWERS
BAKSMELL ETTER EN FANTASTISK SESONG FOR FLOWERS.

  Da Blackburn den 5. november 1993 betalte 2 millioner pund for Tim Flowers, ble han verdens dyreste målvakt.  Men for en keeper som er kjent for å spille med et smil om munnen, skapte transferrekorden ingen mental barriere.  Tvert imot.  Foruten Alan Shearers mål, var det Flowers heroiske innsats mellom stolpene som la grunnen for Blackburns første ligamesterskap på 81 år. 
  Rent psykologisk finnes det nok ikke mye som kan forbedre selvtilliten mer for en målvakt enn at noen er villige til å betale så mye penger for en.  Spesielt om denne noen heter Kenny Dalglish.
  Akkurat som resten av Blackburn fikk Tim Flowers en real baksmell etter at han løftet opp ligapokalen i mai.  Det begynte med prøve-EM.  Tre baklengsmål mot Brasil.  Det samme i     kampen mot Sverige der to av målene definitivt var hans feil.  Plutselig hadde England syv baklengsmål på under tre kamper med Flowers i mål .  Dettemed en målvakt som har holdt tett siden Terry Venables ble forbundskaptein.   
  Bedre blir det ikke av at Flowers er en keeper med samvittighet.  Han går lenge og tenker på mål han har sluppet inn, analyserer hvorfor og hvordan det skjedde.
  -Jeg blir fremdeles syk av å tenke på de kampene.  Mot Brasil tar jeg ikke på meg så stor del av skylden; alle målene var mer ellet mindre uforutsigbare.  Men Sverige kampen er jeg veldig fortvilet over.  På den andre siden hadde vi en veldig dårlig dag mot svenskene.
  Flowers fortsetter:
  -Samtidig må jeg medgi at det er en viss forskjell mellom å spille på landslaget og klubbfotball.  Skuddene er hardere og nøyaktigheten er bedre.  Dessuten tenker spillerne hurtigere og presset på oss alle er mye større.

  " Å VINNE LIGATITTELENVAR DET STORE GJENNOMBRUDDET FOR MANGE AV VÅRE GUTTER.  RENT MENTALT SPRENGTE DE EN NY BARRIERE."

  Marerittet fra Wembley så ut til å fremdeles sitte i Flowers da han kom ditmed Blackburn for å spille Charity Shield  mot cupvinnerne Everton.  Først holdt Flowers på å slippe inn ett tabbemål  og senere overlistet Vinnie Samways han med enenkel lobb.  Problemene fortsatte i ligaspillet; hverken mot Sheffield Wednesday elle Bolton var Flowers særlig overbevisende.  Men den nye Blackburn-manageren Ray Harford uroer seg ikke allikevel ikke.
  -Tim er veldig selvkritisk, men det er ingen dårlig egenskap.  Han har vært like gladlynt som ellers under for-sesongtreningen og jeg har ikke sett noe tegn på at prøve-EM kampene har påvirket ham negativt.  Det var jo bare treningskamper, og jeg tror ikke at Terry Venables har festet alt for mye oppmerksomhet til hva som hendte.  Etter den lange sesongen som Tim hadde hatt, var det helt naturlig at at det skulle komme en form for reaksjon.
  Harford fortsetter:
  -Alan Shearer var heller ikke sitt vanlige jeg.  Når spillere er trøtte, kan det være vanskeligheter med konsentrasjonen.  Å vinne ligatittelenvar det store gjennombruddet for mange av våre gutter.  Rent mentalt sprengte de  en ny barriere.  Det gav dem en indre styrke, en ny dose selvtillit.  Og om Tim har gjort feil så aksepterer han dem og er klar for å se framover.  Såpass mentalt sterk er han .
  Sterk er også noe Flowers må være.  Han vet  at det er livsviktig for målvakter å holde feilprosenten så langt nede som mulig.  Spesielt når man spiller for England på hjemmebane.

  "INGEN KAN VÆRE PÅ TOPP HELE TIDEN, MEN FOR MIN EGEN DEL ER DET ALLTID VIKTIG  Å VITE AT JEG HAR GJORT MITT BESTE."
  
Om de siste månedene i Tim Flowers liv har vært tøffe, har trenden ellers gått oppover siden han tok over etter Peter Shilton i Southampton.  Av perfeksjonisten Shilton lærte Flowers viktigheten av hard trening; som reservekeeper for Shilton var han mange ganger nær  ved å kollapse av fysisk utmattelse.
  -Det var non stop i to hele timer.  Opp ned, opp ned, høyre venstre, høyre venstre.  Svetten haglet.  Hvert eneste ledd verket.  Det var bare så vidt at jeg hadde energi etter treningen til å  komme meg hjem og til sengs.  Men da jeg begynte å redde slike skudd jeg ikke tidligere hadde vært i nærheten av å redde, lærte jeg meg en lekse jeg aldri har glemt.
  Flowers fortsetter:
  -Det er viktig at man under dagens trening gir seg selv sjansen til å spille så bra som mulig på lørdag.  Ingen kan være på topp hele tiden, men for min egen del er det alltid viktig å vite at jeg har gjort mitt beste.  Da er det ingen som kan kreve mer, da kan jeg slappe av og spille med et smil om munnen.
  Flowers fortsetter:
  -Det er veldig viktig å kunne slappe helt av.  Å bli nervøs på en fredag er helt unødvendig: det gjør ikke at man spiller bedre på lørdag.  Likeledan er det rett før kampen når vi forsøker å skape så lett stemning som mulig.  Presset er allikevel så stort at det er unødvendig å gjøre det større.

  "GUD HAR IKKE UTSTYRT MEG MED DE TALENTER SOM GORDON BANKS OG PETER SHILTON HAR, MEN TIL GJENGJELD TRENER JEG EKSTRA HARDT."
 
 At Flowers beholder roen før en kamp betyr ikke at han er noncharlant.
  -Hver lørdag morgen etter frokost setter jeg meg ned og forestiller meg hvordan kampen vil bli og hva jeg vil gjøre.  På den tiden er de fysiske forberedelsene allerede gjort. 
   Flowers er som kjent god til å parere skudd.  En egenskap som han blant annet utviklet ved å trene hardere enn de fleste andre.
  -Gud har ikke utstyrt meg med de talenter som Gordon Banks og Peter Shilton har, men til gjengjeld trener jeg ekstra hardt.  Jeg er fremdeles bare 28 år, noe som er en ganske lav alder for en målvakt.  Den dagen jeg legger hanskene på hylla, vil jeg være helt sikker på at jeg har gjort mitt beste for å bli så bra som overhodet mulig i mitt yrke.
  Flowers´ yrke er å forhindre at motstanderne scorer mål.  Noe som han gjør bedre enn de fleste andre.  Og noe som gjorde at han ble verdens dyreste målvakt.  Regn derfor ikke med at Tim Flowers` formsvikt kommer til å bli langvarig.



DMITRI KHARIN
FØRER RUSSLANDS KEEPER-TRADISJONER VIDERE

  England har stolte keepertradisjoner og har tradisjonelt vært selvforsynte på dette området.  Men i de senere år har flere og flere utenlandske målvakter strømmet til den engelske ligaen.  Peter Schmeichel er den mest opplagte stjernen.  Men i en tøff konkurranse med spillere som Mark Bosnich og Ludek Miklosko kommer Chelseas Dmitri Kharin på en god 2. plass og er nummer fem på GOALs s rankingliste.
  Akkurat som England har Russland i lengre tid produsert gode målvakter.  Mange anser at navn som Lev Yashin og Rinat Dassajev veier like tungt som Gordon Banks og Peter Shilton.
  Dmitri Kharin går i spissen for den nye, yngre generasjonen som fører de stolte russiske keepertradisjonene videre.  For det brede publikum slo Kharin igjennom i EM-1992 i Sverige, da han med sin spenst, beveglighet og timing tettet til igjen bak det russiske forsvaret.  
  Det var bare et tidsspørsmål før den dag kom da Kharin og CSKA Moskva  ville få lønn for strevet og betalt for alle de svette treningstimene.  Tilslutt ble det Chelsea som sikret seg russerens underskrift og etter at arbeidstillatelse ble ordnet, var Kahrin klar for nye utfordringer, som å venne seg til et nytt land, en ny kultur og alle managerbyttene som Chelsea gikk igjennom.

  "DET GJELDER SELV FOR HANS FAMILIE Å FINNE SIN PLASS I SAMFUNNET "
  
Kritikere innenfor klubben mente først at Kharin var for uforutsigbar og forhastet seg ofte.  Noe som neppe var overraskende med tanke på det kultursjokket han og hans familie gikk igjennom.
  -Dmitri kunne kanskje ha klart seg med hjelp av de kontakter han fikk gjennom fotballen, men det gjelder selv for hans familie å finne sin plass i samfunnet, sier Gwyn Williams, juniortreneren som hjalp Kharin under den første tiden.
  Det tok lang tid før russerne fikk prøve sine vinger utenlands, og da de først fikk sjansen hadde de ofte problemer med å tilpasse seg.  Ta for eksempel VM-stjernen fra 1986, Igor Belanov, som tilsammen med sin kone ble tatt for tyveri.  Noe som gjorde at hans eventyr i vest endte i et tyskt fengsel.
  Eller hva med ishockeystjernen Vladimir Krutov?  Etter mange beskyttende år sammen med Makarov, Larionov, Fetisov og Kasatonov i CSKA og det sovjetiske landslag klarte han ikke å tilpasse seg den transatlantiske ishockeyen og framfor alt livet i vest.  Det siste som ble sagt om han var at han var overvektig og spillte 3. divisjonshockey i Sveriges nordlige urskog.      

  "ETTER AT KHARIN BLE VANT TIL DEN LABILE KEN BATES HADDE HAN INGEN PROBLEMER MED Å .. BÅDE DAVID BASANT OG KEVIN HITCHCOCK."
  
Det har ikke vært noendans på roser for de sovjetiske fotballspillerne som har kommet til England.  Se for eksempel på den skarpsinnede ukrainiske forsvareren Sergei Baltacha, som etter blant annet å ha vært med på et VM-eventyr, var den første spilleren fra det gamle Sovjet som kom til England.  Men ikke engang den elegante og intelligente Baltacha kunne med sin internasjonale rutine aklematisere seg i Ipswich; det siste man hørte fra ham var at han holdt på å lære seg å kommunisere på et tredje språk,skotsk.  Dette iform av manager for Iverness Caledonia.  Neppe den posisjonen han hadde drømt om  å avslutte i, da han spite i det høyt respektable sovjetiske landslaget.
  Idrettseksporten fra øst har heller ikke bare hatt seg selv å uroe seg over.  Familien deres som blir igjen har også ofte hatt problemer med mafiaen.  Fotballproffer antas alltid å være rike og deres bekjente er ofte utpressingsoffre.
  Men etter at Kharin ble vant til den labile Ken Bates hadde han ingen problemer med å skyve ut både David Basant og Kevin Hitchcock.  Det fantes de som trodde at den relativt korte og spedbyggede Kharin skulle få problemer med den tøffe engelske spillerstilen og de mange innleggene.  Men med sin utmerkede timing fant Kharin fort sin plass mellom stengene.
  Etter at barna og kona Lilla også har funnet seg godt til rette i London, taler alt for at den yngre generasjonen østeksport, har lettere å tilpasse seg pengesterke ligaer i vest.  Kharins talent har det aldri blitt satt spørsmålstegn ved, men nå til forskjell fra mange av sine eldre landsmenn viser det seg at han også er tilpasningsdyktig.



KLUBBER

Napoli 
reddet fra nedrykk - fire uker før seriestart!

Italienere er gale etter fotball, sies det. Galskapen har flere nivåer, også i Italia. Noen av de mest fanatiske Tifosi i landet befinner seg så definitivt i Napoli, en klubb med et mektig stadion, og en historie som kun kan vise til en suksessrik periode, nemlig de årene som Maradona løftet klubben til tidligere ukjente høyder.

Napoli, langt nede i Sør-Italia, er en by med mange motsetninger. Mens byen er blant Italias fattigste, med slumområder som ville påkalt krisehjelp dersom bildene hadde vært fra et annet kontinent, er idoliseringen av godt betalte fotballstjerner enorm. Men la oss skru klokka tilbake til 1984, tiden før Maradona.
Napoli hadde med jevne mellomrom satset store penger på å hente store stjerner til klubben. I slutten av syttiårene hentet man krølltoppen Beppe Savoldi, en toppscorer som umiddelbart ble meget populær. Men Napoli hadde fremdeles ikke vunnet serien. Noensinne. Da utlendingsstoppen ble opphevet hentet Napoli den nederlandske veteranen Ruud Krol. Krol gjorde en strålende jobb, og oppnådde nesten gudestatus. Men han var ikke magiker han heller.

Maradona
Men da klubben kjøpte Diego Maradona, supertalentet fra Buenos Aires som ikke hadde lykkes i Barcelona, gikk byen amok.
Det heftige sør-italienske temperament passet godt for Maradona. Fattiggutten traff noe i hjertet hos napoletanerne, og det hadde ikke bare med fotball å gjøre.  Maradona var fansens kjæledegge fra første dag. Og han kunne umulig gjøre noe galt. Hans sprell, som ikke var sjeldnere i Napoli enn andre steder, ble umiddelbart tilgitt. Man hadde en høy toleranseterskel for argentineren.
I 1987 kom belønningen, da mannen som sommeren før hadde besørget argentinsk VM-seier på egen hånd, gjorde det samme for Napoli og bragte klubben dens aller første seriegull og cupseier samme sesong. Maradona var alt for dette laget. Ved siden av ham spilte 10 arbeidere. Ti mann som alle visste hvem som var sjefen, og som gjorde alt i deres makt for å sørge for at sjefen fikk mulighet til å gjøre det han gjorde best, skape målsjanser og score mål.
Maradona fortsatte i stor stil, og fulgte opp med å bringe klubben til seier i UEFA-cupen i 1988/89, og til ytterligere et seriemesterskap i 1989/90. Men så begynte det å gå nedover med folkets helt. Maradona var neppe noen nybegynner med kokain da han ble tatt i dopingkontroll første gang, og ryktene gikk om kontakter med byens mafia.
Mafiaen skulle også, i følge ryktene, ha planer om å kjøpe hele klubben. Maradona var kommet i unåde, het det også. Til syvende og sist gjenstod de nakne fakta - Napoli hadde ingen Maradona på banen. Folket hadde ikke lenger noen helt, og tilskuerne sviktet.
I Maradonaperioden kunne man selge 50.000 sesongkort i Napoli. For tre år siden solgte man ca 17.000. Utgiftene man hadde vent seg til ble altfor høye i forhold til inntektene, og man hadde rett og slett ikke råd til å holde seg med gode nok spillere til å holde følge i toppen. Nå har de to siste sesongene vært langt mer positive enn forhåndstipsene gikk ut på, men i våres kom listen med 13 spillere som måtte selges fra Napoli.
Fansen ble sinte, forståelig nok, men det gikk for en gangs skyld fort over.
Den økonomiske krisen i klubben var så stor at det i sommer var høyst usikkert om klubben fikk tillatelse til å starte i Serie A - eller måtte starte på nytt i Serie C. President Ferlaino kastet seg inn i kampen for å redde klubben, og han appellerte til fansen. «Jeg skal skaffe en del penger, og jeg skal redde klubben,» sa han. «Men vi trenger hjelp fra dere. I løpet av tre uker må vi ha solgt dobbelt så mange sesongkort som det ble solgt i fjor. Min bønn er til dere, dere må selv bidra med å kjøpe sesongkort for at denne klubben skal overleve.»
Samtidig sendte han ut brev til alle klubbens kreditorer om at de ikke ville få penger, i alle fall ikke på en stund. En av de som mottok et slikt brev var blant annet Olympique Marseille, som solgte midtbanespilleren Alain Boghossian til Napoli for et år siden, og fremdeles har betydelige beløp til gode. Marseille svarte med å tilbakekalle spilleren, og truet med å beholde ham i Marseille hvis de ikke fikk pengene.
Marseille var, som en del kanskje vet, selv i enorme økonomiske vanskeligheter, og ble dømt til nedrykk for annet år på rad. De vant 2.divisjon forrige sesong, og ble derfor regnet som 1.divisjonsklubb når dommen falt, slik at de fremdeles er i 2.divisjon, med favorittstempel for opprykk på ny. Men tilbake til Napoli. Det ble orden på avtalen med Marseille, og Boghossian, som ikke ville hjem til Frankrike tilhører de lyseblå sin spillerstall også denne sesongen.

Seier
Ferlaino feiret sitt livs største seier som klubbleder da Napolis økonomi ble erklært under kontroll og tillatelsen til å spille i Serie A var i orden. Store folkemasser samlet seg i Napoli, og feiret dette nesten som et seriegull!
Men så er spørsmålet da om de vil oppleve noe å juble for i løpet av sesongen. Fredy Rincon forsvant fra klubben etter en sesong, Benito Carbone, fjorårets største spiller i Napoli, likeså. Andre Cruz var erklært solgt, men er i klubben likevel. Napoli er svekket i alle ledd i forhold til å fjor, men trener Boskov er glimrende til å sy sammen slagkraftige lag, og er god til å bygge opp folks selvtillit. Napoli rykker nok ikke ned, men de vinner heller ikke Serie A. Og så får vi se, om fansen omsider kan glemme Maradona og samle seg bak et lag som muligens i framtida kan svinge seg oppover og nærme seg gigantene i Nord-Italia igjen.



BORUSSIA DORTMUND
Alle metoder lovlige...?

I krig og kjærlighet er alt tillatt, heter det. Mon tro om ikke det samme også gjelder fotball? For dersom vi tror at fotballkamper kun avgjøres ute på det grønne gressteppet tar vi skammelig feil. Vi tenker på forskjellige småtriks som trenere og spillere benytter seg av. Borussia Dortmunds trener Ottmar Hitzfeld har avslørt hvilke tiltak han satte i verk for å få den hjelpen han trengte av Bayern München i serieavslutningen.

Tvekampen mot Werder Bremen var meget tøff for Dortmund. Dortmund hadde som kjent overtaket, helt til den ene etter den andre av lagets spisser ble skadet og ikke kunne bidra i innspurten. Med fire kamper igjen å spille antok Hitzfeld at intet ville være avgjort før siste serierunde. Dortmund kunne nok gjøre sin del av jobben, men kunne man stole på at Bayern München gjorde sitt ytterste og tok de nødvendige poeng fra Bremen?
Hitzfeld hadde intet ønske om å overlate det til tilfeldighetene.

Landslagsamling
Første punkt i Hitzfelds plan var ganske enkelt å gi sine tre landslagsspillere, Sammer, Möller og Reuter beskjed om at de på samlingen fram mot landskampen mot Bulgaria skulle snakke med Bayerns Helmer og Babbel. Ikke om noe spesielt, de skulle bare være sosiale og prate med dem. «Meningen var at Bayern-spillerne skulle ha våre gutter i tankene etterpå,» forklarte Hitzfeld.
Thomas Helmer har som kjent en fortid i Dortmund, og en av de ansatte i Borussia heter Hartmut Wiegandt. Han er fremdeles en god venn av Helmer, og fikk i oppdrag å ringe Helmer og forhøre seg om hvordan stemningen var - ville Bayern slå Bremen, eller brydde de seg ikke?
Hitzfeld benyttet selv anledningen til en lengre samtale med Bayerns manager Ulli Höness. Han forsikret Dortmund-sjefen om at Bayern-spillerne virkelig ville vinne kampen.
For å være helt sikker sørget han for at Julio Cesar, som kjente Bayerns trener Trapattoni fra Juventus, ringte og snakket med sin gamle trener. Hitzfeld hadde også snakket med Il Trap tidligere, og følte seg sikker på at italieneren ville gjøre sitt til at hans år i tysk fotball fikk en god avslutning. Trapattoni ville selvfølgelig gjerne bukkes ut av døren med en seier i ryggen.

Lyktes
Hvorvidt Hitzfelds forskjellige framstøt bidro til å motivere Bayern til å stå på som ville i siste seriekamp vil vi aldri få vite. Kanskje var de bare oppsatt på å vise publikum at de kunne bedre enn sesongen hadde gitt inntrykk av. Men kontakter av denne sorten ligger desidert i et grenseland av hva som er akseptabelt. Dortmunds framstøt var i og for seg harmløse, men la oss si at en av Bayern-spillerne hade gått ut i avisene og sagt at han var blitt forsøkt bestukket?
Hvordan ville Dortmund ha bevist at penger eventuelt ikke var tilbudt for den hjelpen de ønsket seg?
Bayern München trådte etter manges oppfatning over alle mulige og umulige grenser da de uken etter tilbød Borussia Mönchengladbach en spiller på billigsalg dersom de vant cupfinalen mot Wolfsburg, og dermed bidro til at Bayern kvalifiserte seg til UEFA-cupen. Mange protesterte, og vi forstår dem veldig godt.
Bayern tilbyr Gladbach penger for å stå på. For de fleste vil det være det samme som korrupsjon. Men hvor går grensen? 
Og hvordan kan noen noensinne kunne finne ut hva som foregår? Og hvordan skal man unngå anklager om korrupsjon om man diskuterer framtidige kamper med de involverte parter?
Vi vil nok ikke råde noen til å følge Hitzfelds eksempel.



TEMAER

Champions League:
55 kamper frem til finalen

I 16 europeiske toppklubber er nok datoen 22. mai 1996 allerede markert på terminlista. Det er hos de 15 lagene som deltar i denne sesongs Champions League. Opprinnelig var de 16 lag, men ett er allerede ute. Men det er bare to lag som spiller finalen denne onsdagen. Hvilke to det blir denne gang er det litt for tidlig å gi noen kvalifisert vurdering av allerede nå, men det blir garantert ingen reprise av årets finale. AC Milan er nemlig ikke kvalifisert for mesterligaen i år. Det er derimot naturligvis tittelforsvarer Ajax, og vi blir ikke svært overrasket om de hollanske mesterene stiller på den ene banehalvdelen finaledagen.
Årets utgave av Champions League er godt i gang. Totalt 55 kamper skal spilles før finalen går av stabelen, egentlig skulle det vært 60, men Dynamo Kiev har sørget for at de ikke får spille mer enn den ene der de prøvde seg på en spansk en..
Men er det kampene lagene er mest opptatt av, eller er det pengene?
Ta Nordens eneste representant som eksempel. Da Rosenborg kvalifiserte seg var det ikke de sportslige utfordringene som ble mest omtalt, det var de store pengene som nå kunne plusses på kontoen.
Eller spør IFK Gøteborgs direktør Thomas Wernersson om hva han husker mest fra i fjor. At IFK kom til kvartfinalen, eller at klubben tjente 50 millioner kroner på deltakelsen i Champions League. Tapet i kvalifiseringen mot Legia Warszawa svir nok fortsatt i Gøteborg. Mest i klubbkassa skulle vi tro.
Det er pengene som desverre betyr mest, men de av oss som liker fotball har vi mye å glede oss over i månedene fremover, så får heller klubbkassererene rundt om gni seg i hendene og telle penger.
Vi skal telle mål, sjanser, gule og røde kort og se mye dramatikk. Goal har sett nærmere på puljene og vurdert lagene som spiller i Champions League. Enkelte lag kjenner vi bedre enn andre, men det er 16 gode lag som spiller om penger og poeng.
Noen grupper peker seg ut som mer spennende enn andre, mens andre grupper har klare favoritter. Her følger vår vurdering. Enig eller ikke, du som er interessert i fotball har mye å glede deg til.

GRUPPE A
Panathinaikos, Hellas
Nantes, Frankrike
Porto, Portugal
Dynamo Kiev, Ukraina

Gruppa der det utenomsportslige kom i fokus ganske raskt etter de to første kampene, men som ellers må regnes som en ganske åpen, men kjedelig gruppe.

Dynamo Kiev
I første runde møtte Dynamo de greske mesterene Panathinaikos hjemme i Kiev. Foran 85.000 tilskuere vant hjemmelaget 1-0 etter scoring av Vitalij Kosovskij. Ukraninerne hadde fått en drømmestart, trodde alle, særlig når den andre kampen i pulje A mellom Porto og Nantes endte 0-0.
En uke etter kampen som ble spilt 13. september ble det imidlerid kjent at Dynamo Kiev hadde forsøkt å bestikke den spanske dommeren Antonia Lopez Nieto før kampen. Han lot seg ikke kjøpe, og rapporterte istedet det hele til sine foresatte i europeisk fotball. Det europeiske fotballforbundet, UEFA, var ikke sene med å reagere. Umiddelbar utelukkelse fra Mesterligaen, samt tre års bannlysning fra deltakelse i Europacupen var dommen fra UEFAs displinærkomite.
Vi skal ikke bruke mye plass på Dynamo Kiev, det fortjener en slik oppførsel nemlig ikke, men snakk om amatørmessige ledere, i en klubb vi faktisk tror ville hatt muligheten til å gjøre noe i årets Champions League.

Porto
De portugisiske serievinnerene har en meget erfaren trener den tidligere engelske landslagssjefen Bobby Robson foran deltakelsen i den europeiske mesterligaen. Vi så laget i sommer på treningskamp i Norge. Ingen ideell periode for laget når det var snakk om å spille kamper, men de rakk likevel å vise frem noe av det vi vet de er gode for. Porto har en jevn spillerstall, og portugisisk fotball er i medgang.
Portugals landslag er på god vei mot England, men de mest sentrale spillerne hever sin daglige lønn i lire og spiller i den italienske ligaen. Hjemme i Portugal er brasilianske spillere de som tradisjonelt dominerer i ligaen, men Porto er sammen med Benfica den dominerende klubben når landslagstroppen tas ut.
Merk dere allerede navn som Pinto, Costa, Viktor Baia, Domingos og Santos. De kan bli nøkkelspillere for såvel Porto som landslaget i år og neste år.
Ellers har portugisisk klubbfotball en solid historie i europacupen, ikke minst takket være Benficas herjinger på 60-tallet. Seier i serievinnercupen i både 1961 og 1962 ble det for FC Portos erkefiender. Porto selv husker selvsagt aller best finalen i 1987, samme år som for øvrig IFK Gøteborg vant UEFA-cupen for andre gang.
I semifinalen slo Porto nettopp tidligere omtalte Dynamo Kiev to ganger 2-1 før Bayern München var motstander i finalen. Også der vant Porto 2-1 og kampen omtales fortsatt som det mest overraskende utfallet av noen finale i serievinnercupen eller det som i dag er Champions League. I Porto drømmes det om reprise ni år etter, men vi tror det blir med de gode drømmene.

Nantes
Nantes imponerte kollosalt i fjor. Et tap, 17 uavgjorte kamper og 20 seire gjorde at den franske serien var avgjort tidlig i våres og klubben var mer suvern enn noen lag tidligere har vært i Frankrike. Det ga store håp foran debuten i Champions League.
Innledningen på årets sesong ble derimot skuffende. Tre tap i løpet av de første åtte kampene gjorde at forventningene ble skrudd ned flere hakk foran første kamp i mesterligaen.
Kanskje skyldes dette at klubben har hatt endel uro siden det suverene mesterskapet ble vunnet. De fleste spillerne er beholdt, til tross for at enkelte ikke ville fortsette. Det gir kanskje ikke grunnlag for aller størst innsats, men Nantes har et stort potensiale, det vet også motstanderne.
Kapteinen Jean-Marc Ferri er lagets største stjerne, selv om utstengelse i de tre første kampene kan ødelegge mye for klubben. Ferri er da også fransk landslagsmann i likhet med spissen Ouedec. De to mørke midtbanespillerne Makelele og N'Doram er også nøkkelspillere. Nantes er også kjent for å ha et forsvar som kan stenge godt igjen når det trengs.
Problemet blir kanskje at fransk klubbfotball er uten tradisjoner i europacupen. Eneste seier er Olympique Marseilles seier i 1993, men den seieren huskes likevel best for de påfølgende bestikkelsesskandalene som fransk fotball har måttet slite med i flere påfølgende år.

Panathinaikos
Om fransk fotball er uten særlige tradisjoner i europacupen, kan det samme sies med enda større tyngde når det gjelder gresk fotball. I år er det Panathinaikos som skal prøve seg blant de aller beste i Champions League. Største fremgang hadde nettopp Panathinaikos da de kom helt til finalen i den gjeveste europacupen i 1972, den gang ble det tap 2-0 mot Ajax i finalen. Så langt når de greske mestrene ikke i år.
I fjor var det AEK fra Aten som prøvde seg etter å ha vunnet en overraskende tittel året før. I fjor var situasjonen mer normal igjen i den greske serien i og med at Panathinaikos sikret seg gullet.
Gresk fotball har hatt noen år i medvind. Toppen ble nådd med VM deltakelsen i 1994. I selve VM-turneringen i USA skuffet Hellas, men måten de kvalifiserte seg på da Ungarn ble slått, vitnet om styrke og et stort potensiale.
Panathinaikos er naturligvis den dominerende klubben også når landslaget tas ut. Av nøkkelspillere hos Panathinaikos må vi nevne lagets nøkkelmann Dimitris Sarvakos, lagets toppscorer. Massevis av erfaring, gode dribleferdigheter og et godt skudd er hans kjennemerker. Grekerne har et forholdsvis ungt lag, som kan tyde på at suksessen vil vare noen år. Lagets nøkkelspillere finner vi ellers i Georgiadis, Borelli, Markos og den polske landslagsmannen Warzycha. Vi tror laget er ikke jevnt nok til å nå særlig langt.


GRUPPE B
Legia Warszawa, Polen
Rosenborg, Norge
Blackburn, England
Spartak Moskva, Russland

Her finner vi Norges og hele Nordens håp i Champions League, men vi må innrømme at uten Rosenborg her, ville dette vært en gruppe vi ikke hadde vært så opptatt av.

Spartak Moskva
Russisk fotball svinger fra det geniale til det meste sørgelig og grå, men vi tror Spartak kan utrette noe i mesterligaen.
Spartak Moskva har vært helt overlegene i russisk fotball de siste årene, så suverene har laget vært at mange har ment det er verdiløst å delta i serien, men i år må nok Spartak se seg slått av Spartak Vladikavkaz.
Den viktigste spilleren på Spartak-laget er utvilsomt midtstopperen Viktor Onopko. 26-åringen betegnes som selve hjernen i Moskva-klubben som aldri har vunnet noe ute i Europa.
Mange trodde at russisk fotball ikke ville komme så raskt tilbake etter at kommunismen falt, men VM i USA i fjor viste at det her er flere spillere som har talent og muligheter. Neste års EM blir enda mer spennende med russiske øyne.
Litt uventet har flere russere reist hjem fra proffopphold i utlandet. De to viktigste er kanskje Portugal-duoen Sergej Juran og Vasilij Kulkov. Begge livsfarlige angripere som ethvert forsvar må se opp for. Problemet er at de bare har kontrakt frem til jul, men blir det suksess i Champions League vil nok Spartak ordne den saken. Lagets trener og klubbpresident er Oleg Romantsev, for øvrig også landslagstreneren til Russland. Han vil nok ganske sikkert gjøre alt for å beholde Juran og Kulkov.
Andre spillere vi vil følge med interesse er Ilja Tsymbalar, flankespilleren som spås en stor internasjonal karriere. Khlestov, Nikoforov, Pjatnitski, Lediakov, Pisarev og Karpin er andre som vil bety mye når Spartak Moskva skal kjempe om poeng i mesterligaen.

Blackburn
England er nasjonen med flest seire både i europacupene som helhet, men også i den aller gjeveste europacupen. Når det gjelder Blackburn er tradisjonene få, og åpningen på sesongen var slett ikke bra.
Blackburn sikret seg ligamesterskapet etter en dramtisk avslutning der Manchester United ble slått med et nødskrik. United som for øvrig var i Champions League i fjor, og som ikke husker det med særlig glede.
Nå har Alan Shearer og hans lagkemrater havnet i en pulje som i utgangspunktet skulle være enkel, dersom Blackurn er like gode i år som i fjor. Det er imidlertid laget ikke.
Selv om Blackburn kan stille med samme mannskap i år som i fjor, og faktisk enda sterkere ved at noen spillere som slet med skader i fjor er tilbake nå, er ikke laget fornyet på noen plasser. Nå kan det selvsagt skje at Jack Walker, Blackburns eier, igjen graver i lommeboka, men det haster.
Manager Kenny Dalglish trakk seg i sommer, og bidro med det til ytterligere uro i klubben. En elendig start på sesongen skapte mere trøbbel og den nye manageren Roy Harford trakk seg etter en måned.
I Henning Berg har Norge en spiller som kanskje får mer suksess enn Rosenborg i Champions League, men skal Berg og Blackburn nå sluttspillet må Alan Shearer og Chris Sutton finne tilbake til fjorårsformen.
Serievinnercupen er ikke vunnet av engelske lag siden 1984 da Liverpool vant, men vi må bare tilbake til 1994 for å finne siste seier i cupvinnercupen. Den gang var det Arsenal som tok med pokalen hjem til de britiske øyer. Vi tror desverre at England også i år må satse på andre cuper enn Champions League for å få med pokaler over til England når finalene spilles i mai neste år.

Rosenborg
Et norsk lag deltar for første gang i Champions League, og Rosenborg imponerte nok flere enn bare nordmennene når de slo ut Besiktas i kvalifiseringen, men det blir nok ikke noe nytt IFK Gøteborg-eventyr i år for de trønderske yndlingene. Men penger kommer inn i kassa til Rune Bratseth og kompani. Mye penger som vil gjøre Rosenborg i stand til å skaffe seg en enda bedre stall til neste års Champions League. Vi tror nemlig årets turnering først og fremst blir nyttig læring for Nils Arne Eggens elever.
Rosenborg er godt forberedt foran debuten i Champions League, men erfaringene fra europacupen de siste årene er ikke gode. Gode resultater hjemme har endt med slakt på bortebane flere år på rad, og det tar tid å etablere seg i toppskiktet i europeisk klubbfotball.
Vi tror Rosenborgs forsvar er for svakt for at laget skal nå langt i år. Fremover på banen er laget godt rustet med Bent Skammelsrud, Jahn Ivar Jakobsen, Karl-Petter Løken og Harald Martin Brattbakk som nøkkelspillere.
I Steffen Iversen har Rosenborg en kommende stjerne. Iversen er søn av den tidligere norske landslagsspissen Odd Iversen, og junior har allerede i år vist at her er kommende storspiller.
I Norge er Rosenborg det dominerende laget med nytt gull i ligaen og ny cupfinale i årets sesong. Lagets nøkkelmann finner vi på trenerbanken. Nils Arne Eggen er mannen som har bygd opp Rosenborg til å bli den dominerende klubben i Norge. Hans mål er helt klart, det er å bli en europeisk toppklubb. Det er ennå et stykke igjen!

Legia Warszawa
I likhet med norsk klubbfotball står også polske lag uten seire i europacupene, men Legia imoponerte mange når IFK Gøteborg ble slått ut i kvalifiseringen til årets utgave av Champions League.
På den store gressmatta på Stadion Wojska Polskiego vil laget skape problemer for de fleste motstandere. Der kan laget bruke bredden og de gode flankespillerne kan komme til sin rett. De polske mestrene er flinke til å utnytte de minste rom på banen og har mange svært løpsterke spillere i stallen.
De viktigste spillerne er å finne i Legias midtlinje. Bakerst i forsvaret som libero finner vi Silinski som også er landslagsmann. Sentralt på midtbanen regjerer Picz som scoret to mål mot Rosenborg i den første kampen. Han er flink til å vandre mye på midten, men Legias spilleopplegger befinner seg stort sett sentralt på midtbanen. I midten foran spiller Podbronski, en målfarlig spiss.
Polakkene har nok store forhåpninger til Legia Warszawa, men det spørs om ikke trener Janas har et mannskap som ikke holder helt når det virkelig hardner til og alvoret blir som verst i de jevne Champions League kampene.


GRUPPE C
Glasgow Rangers, Skottland
Borussia Dortmund, Tyskland
Juventus, Italia
Steaua Bucuresti, Romania

Også kalt "Dødens Gruppe". Ikke så rart kanskje når man ser hvilke klubber som kjemper om poeng og aventsement. Her er det åpent, alle kan slå alle

Steaua Bucuresti
Steaua vant den gjeveste europacupen så sent som i 1986 og er dermed den eneste rumenske klubben med seier i europacupen. Finalen mot Barcelona ble attpåtil spilt i Sevillia i Spania og hjemlandet regnet med seier. 0-0 ved full tid gjorde at det måtte straffer til for å kåre en mester. Helmut Decadam er nok den som husker dette aller best. Steauas keeper reddet nemlig samtlige fire straffer fra Barcelona. Det samme gjentar seg neppe i årets Champions League, men Steaua er lag å se opp for.
At rumensk fotball har noe å bidra med ble ikke minst vist under VM i fjor. Laget kom helt til kvartfinalen der Sverige ble for sterke.
Landslagets største stjerne er utvilsomt Gheorhe Hagi. Foran årets sesong er også han hjemme igjen, og selvsagt å finne blant Steauas elleve utvalgte når Champions League blåses i gang. 
Hagi startet sin utenlandskarriere med et mislykket opphold i Real Madrid der han etter en sesong ble sendt videre til Italia. Heller ikke her ble han noen stjerne, selv om alle har visst hvilket potensiale denne ballbegavelsen på 30 år har hatt i flere år. Vi får håpe han nå får sjansen til å vise hva han egentlig duger til også som klubbspiller.
Gheorghe Hagi og det øvrige Steaua-laget blir et spennende bekjentskap i Champions League.

Juventus
Spennende blir det også å se hva Juventus kan utrette i sitt comeback i den gjeveste europacupen etter ni års fravær. At laget har muligheter til å nå langt er det ingen tvil. Det er kanskje litt tyngende å tenke på for "Juve" at italienske klubber har dominert europacupene de siste årene.
Juventus selv har imidlertid gjort sitt for å bidra til dette. Seier i serievinnercupen i 1985, etter kampen mot Liverpool på Heysel som alle husker for noe helt annet enn resultatet. Seier i UEFA-cupen i 1990 og 1993 gjør at Juventus vet hva europacup handler om.
Med trener Marcelo Lippi på benken har laget fått ro på seg. Selv om den aller største stjernen fra fjorårets serie A-mesterlag er borte, er det nok av stjernespillere igjen. Vi er dessuten ikke så sikker på at Roberto Baggio savnes lenger i Torino.
Med Gianluca Vialli og Fabricio Ravanelli i angrepet har Juventus en duo som halt sikkert vil lage mange mål, men om disse ikke skulle lykkes er det nok av andre med magiske evner.
Først og fremst tror vi den 20 år gamle yndlingen Allersandro Del Piero allerede denne sesongen vil fremstå som den aller største stjernen både i Juventus, men også i hele serie A og hvorfor ikke på landslaget unde neste års EM?
Peruzzi, Lombardo og Conte er andre nøkkelspillere på et Juventus-lag som vi tror vil nå langt med sitt jevnt besatte mannskap. I første kamp der Dortmund ble beseiret 3-1 måtte både Ravanelli og Vialli stå over på grunn av karantene. Likevel overbeviste Juventus stort, så her er det virkelig kamp om plassene.

Borussia Dortmund
Bayern München og Hamburg Sportsverein har hentet hjem til Tyskland den aller gjeveste europacupen. Nå håper tyskerne at Borussia Dortmund skal klare det samme i sin debutsesong i Champions League. Etter en litt nølende sesongåpning, ser det endelig ut til at Dortmund-maskineriet har kommet i gang.
Massevis av rutine er kanskje det som kjennetegner fjorårets vinner av Bundesliga. Her finner vi nemlig kremen av tyske Italia-proffer som har vendt nesen hjemover for å avslutte karrieren i Bundesliga.
Jürgen Kohler blir helt sikkert en skikkelig forsterkning i et fra før solid forsvar. Av andre spillere som har tjent lire tidligere i karrieren nevner vi Mathias Sammer, Andreas Möller, Stefan Reuter og Karlheinz Riedle. Spillere som ville vært aktuelle for samtlige 16 lag i mesterligaen.
Dortmunds viktigste forsterkning denne sesongen er likevel 23-åringen Heiko Herrlich. Borussia Dortmunds trener Ottmar Hitfeld måtte bla dypt i lommeboka for å sikre seg Herrlichs underskrift og overgang fra Borussia Mönchengladbach. Mange spår at Herrlich også i år vil kunne bli toppscorer i Bundesliga, selv om motstanderne er bedre forberedt til å møte ham i år enn i fjor.
Både i 1993 og 1994 gjorde Dortmund det veldig bra i UEFA-cupen. I '93 ble det tap i finalen mot gruppemotstander Juventus. I fjor ble tap i semifinalen, selvfølgelig mot Juventus igjen. I 1996 er det 30 år siden Dortmund tok sin hittel eneste seier i europacupen. Mange i Dortmund tenker seg en reprise av UEFA-cupseieren i 1966.

Glasgow Rangers
Rangers blir et særdeles spennende lag å følge i år. Vi tror laget kan overraske positivt, men er avhengig av at de klarer å være skjerpet hele tiden, motstanden hjemme i Skottland er ikke akkurat enorm. Overgangen til tette, harde og jevne kamper i Champions League kan bli for stor.
Også i fjor satset Rangers stort på Champions League. Det endte i fiasko. Med syv skotske seriemesterskap på rad skjønner vi at klubben med totalt 45 nasjonale mesterskap sikter ut mot Europa. Spillerstallen gjør det heller ikke usannsynlig med europeisk suksess, det er tross alt nesten 25 år siden cupvinnercupen ble hentet hjem til Ibrox så man er ikke like bortskjemt med europeiske titler som man er med de skotske.
Paul Gascoigne er Rangers nyervervelse foran årets sesong. Suksess kan kjøpes for penger, det i hvert fall hva manager Walter Smith tenker seg. Derfor bestemte han seg for at Gazza skulle til Skottland når han ikke lenger skulle tjene lire i Lazio. - Vi vil bli best i Europa, og med en slik målsetting må vi ta konsekvensen, sa Smith da Gazza ble kjøpt. Så får vi se om Gazza kommer tilbake for fullt, og er nøkterne optimister.
Men Rangers er ikke bare avhengig av at Gazza gjør nytte for seg. Dansken Brian Laudrup ble kåret til beste spiller i Skottland i fjor, og vil også i år vise hva han er god for. Den gamle stjernen Mark Hateley vil også gjøre nytte for seg.


GRUPPE D
Fernecvaros, Ungarn
Ajax, Nederland
Real Madrid, Spania
Grashoppers, Sveits

Dette synes å være den pulja der de to beste lagene peker seg klarest ut allerede før første spark ble foretatt, men se opp for de ungarske mestrene.

Grashoppers
Etter Servettes fall i den sveitsiske ligaen i fjor, var det igjen duket for et mesterskap til Zürich. Grashoppers sikret seg gullet og er klar for Champions League.
Sveitsiske klubber har aldri vunnet noen europeisk tittel, men har kommet ganske langt flere ganger. Det gjelder også årets mesterligadeltaker Grashoppers.
I klubben finner vi blant annet den gamle IFK Göteborg-spilleren Mats Gren. Gren fikk desverre se det røde kortet i den aller første mesterligakampen mot Ferencvaros.
Sveitisk fotball er ellers i god medvind. Med Sverige-vennen Roy Hodgson i trenerstolen kvalifiserte Sveits seg til VM i USA i fjor. Landslaget er på god vei mot EM i England neste år, noe ikke minst våre svenske venner har fått merke. På landslaget finner vi selvsagt flere Grashoppers-spillere.
32-åringen Thomas Bickel er lagets kanskje aller viktigste spiller, merk dere også Vega, Zuberbuhler og Massimo Lombardo dersom sveitserne skulle dukke opp på en TV-skjerm i nærheten av dere, men det holder neppe til aventsement for Grashoppers i årets turnering.

Real Madrid
To tap på hjemmebane i den spanske serien var ingen god start på årets sesong for de regjerende mesterene, men alle vet hva som bor i dette laget. Når mestertittelen i Champions League skal deles ut, vil Real Madrid ganske sikkert være med i fremste rekke. Slik skal det bare være for laget med seks seire i serievinnercupen selv om det er 30 år siden den siste.
Trener Jorge Valdano er mannen som skal føre til europeisk suksess for Real i år. Valdano som ble verdenmester for Argentina i 1986 har hatt suksess som trener på Tenerife og ble hentet til Santiago Bernabeu i fjor. Da var Real Madrid inne i en vanskelig periode, også økonomisk. Nå går klubben så det suser både på og utenfor banen.
På banen er det Valdanos landsmann Fernando Redondo som kanskje er den største profilen. Vi kommer også selvfølgelig til å ha et særlig øye på hva Michael Laudrup presterer i Champions League. Laudrup blir nok også en nøkkelspiller dersom det skal bli gode resultater for Valdanos menn i år.
Ellers kryr det av potensielle spanske landslagsspillere sm vanlig i den hvite Real Madrid-drakten. Spania som for øvrig kommer til å være blant de aller fremste favorittene når EM neste år spilles i England.
Luis Enriuqe, Fernando Hierro, Rafael Alkorta, Canizares og Amavisca er spillere å merke seg. Det er selvfølgelig også chileneren Zamorano, fjorårets spanske toppscorer.

Ajax
Vi har tidligere skrevet mye positivt om Ajax. Vi står inne for alt det positive vi har skrevet, og det andre sier om klubben. Dette må være selve mønsterklubben i europeisk klubbfotball. Vår beundring for klubbens arbeid og resultater kan ikke sies med ord.
I fjor vant klubben Champions League på en suveren måte. Den nederlandske æresdivisjonen ble vunnet uten at en eneste kamp ble tapt. Dessuten ser det ikke ut til at laget slapper av slik det ofte skjer når lag er så suverene som det Ajax har vært og er. Borte fra fjorårets mesterlag er Frank Rijkaard, noe som ganske sikkert vil merkes, men vi tror oså det hullet fylles på en genial måte av trener Luis van Gaal.
Marc Overmars på kanten vil nok skape problemer for flere backer i løpet av kampene i Champions League. Bare spør Liverpool og Norges Stig Inge Bjørnebye om Overmars ferdigheter. Bjørnebye husker nok godt landskampen mot Nederland i 1993.
Den finske superstjernen Jari Litmanen er fortsatt i rød og hvit Ajax-drakt og vil nok bli enda mer dominerende på midtbanen i år enn i fjor.
Eller hva med spillere som Danny Blind, Patrick Kluivert, Frank de Boer og Ronald de Boer? Vi kunne like gjerne ramset opp hele stallen, den er spekket med spillere som allerede er, eller som ganske sikkert vil bli store stjerner i nær fremtid.
Ajax vant serievinnercupen tre ganger på rad fra 1971. I år vant de den for fjerde gang. Står vi foran en ny trippel? Vel, det skulle ikke overraske oss.

Ferencvaros
De ungarske mesterene er et stort spørsmålstegn. Vi kjenner lite til klubben, men ungarsk fotball generelt har vært nede i en bølgedal de seneste årene. EM-sluttspillet neste år spilles også uten at særlig mange kommer til å savne Ungarn der. VM i USA gikk også uten Ungarn, de tapte plassen til fordel for Hellas, noe som på forhånd ville gitt svært høye odds.
Den eneste fremgangen til ungarsk klubbfotball i europacupen står nettopp Ferncvaros for, men vi må langt tilbake for å finne den. Faktisk helt til 1965 da det ble seier i UEFA-cupen, eller det som dengang het Messebycupen.
Ferencvaros fikk en god start på Champions League med 3-0 borte mot Grashoppers. Tomålsorer Otto Vincze fra den kampen er lagets største stjerne, og vi ser ikke bort fra at ungarerene kan gi flere lag en solid overraskelse i årets Champions League, men de blir nok tredjeplass i pulja.


KONLUSJON
Mye spenning i vente for fotballelskere. Det som er nesten helt sikkert er at ikke alt blir som vi eller andre tenker eller tror flere måneder i forveien. Lag vil skuffe andre overraske.
Vi tar likevel en råsjanse og tipper følgende lag til kvartfinalen, som for øvrig spilles 6. og 20. mars neste år:
Porto og Nantes
Legia Warzawa og Spartak Moskva
Juventus og Glasgow Rangers
Ajax og Real Madrid
Goals drømmefinale blir derfor Ajax mot Juventus, men det er langt frem for begge. Men vi har uansett holdt av datoen allerede nå.



COLOMBIA
FOTBALL PÅ LIV OG DØD I COLOMBIA

  For de som er mindre interesserte i fotball enn det Bill Shankly var, kan hans ofte siterte uttrykk "fotball er ikke spørsmål om liv og død, det er mye viktigere enn det " virke litt malplassert.  Men det er ikke tilfelle for colombiske fotballspillere.  Gjennom å satse på fotballen setter colombianerene bokstavligtalt sitt liv på spill.
  I september erstattet Colombia i siste sekund Kroatia som motstandere mot England i en oppvarmingskamp rett før EM-sluttspillet i sommer.  Grunnen var at Kroatia var "et land i krig."  Forskjellene sammenlignet med Colombia er nok ikke så stor; hvor brutale dødsfall gjennom årene har blitt en vanesak.
  I august ble det innført untakstillstand på grunn av det stadig økende voldsproblemet i landet. To massakere i den nordvestre regionen Uraba førte til 24 dødsfall.  Dessuten hadde et geriljaangrep av 500 personer ødelagt halve Miraflores by.  Den amerikanske ambassaden advarte om at Den Nasjonale Frigjøringsarmeén holdt på å planlegge en serie med angrep mot utlendinger og multinasjonale selskaper.  Men det var ingenting som bekymret England som var på desperat jakt etter en skikkelig motstander før EM-oppkjøringen.
  -Det er absolutt ingen problem mellom landets to regjeringer.  Problemet i Colombia er av mer privat natur, sa David Davies, det engelske fotballforbundets informasjonssjef.
  Det var nettopp disse personlige problemene som ble den 27-årige backen Andreas Escobars bane etter VM-sluttspillet i 1994.  Colombia hadde under trener Francisco Maturana spillt hele 28 kamper på rad uten tap.  Laget hadde blant annet utklassert Argentina med 5-0 i Buenos Aires og hørte til storfavorittene i VM.  Det var mildt sagt en stor skuffelse da Colombia ikke engang kvalifiserte seg videre fra gruppespillet.  Bunnen var nådd da de tapte 2-1 mot vertslandet USA.  Og for dette fikk Escobar ta på seg skylden etter sitt selvmål, en tabbe som bokstavelig talt kostet ham livet.

  "JEG KAN IKKE SI NOE.  HVIS JEG GJORDE DET VILLE DET BETY SLUTTEN FOR MIN FAMILIE."
 
 I følge noen vitner  sto en av revolvermennene utenfor restauranten i fjellet rett over Medellin og skrek " takk for selvmålet " til Escobar før han ble fyllt med 12 kuler.  En annen versjon er at hver revolvermann ropte "mål" mellom hvert skudd.  Som de fleste andre mord i Colombia er det vanskelig å finne ut hvem som egentlig sto bak attentatet.  Ble han drept på grunn av selvmålet eller hadde det noe med mafiaen og narkotika å gjøre?
  Colombia er synonymt  med kokain og korrupsjon.  Hvis en person er for frispråklig får han som regel ikke sjansen til å være det igjen.  Noe som til og med bevises av René Higuita, målvakten som absolutt ikke er redd for å gjøre ukontroversielle ting på fotballbanen,han nekter å uttale seg om Colombias best selgende produkt.
  -Jeg kan ikke si noe. Hvis jeg gjorde det, ville det bety slutten for min familie.
  Alt tyder på at Higuita har gitt etter for en frykt han ikke viser noe tegn på å ha når han står mellom stolppene.  For ti år siden ble justisministeren drept etter å ha navngitt seks ledende klubber som han påstod ble styrt av narkotikamafiaen.  En av disse ble tatt til fange av det colombianske politiet for tre måneder siden og direktøren for det colombiske fotballforbundet var tvunget til å gå av etter å ha blitt fotografert sammen med noen av narkotikamafiaens venner, som også ble anholdt.

  " I ALVAREZ HAR COLOMBIA EN SPILLER DESTRUKTIV SOM TIL OG MED FÅR VINNY JONES TIL Å BLEKNE I FORHOLD."

  De som tror at colombianerene blir lettskremte på fotballbanen tar grundig feil.  Se for eksempel på  Leonel Alvarez.  Hvert lag har en ballvinner som ofest spiller grensen til det tillate.  Men i Alvarez har Colombia en destruktiv spiller som til og med får Vinny Jones til å blekne i forhold.
  Ved de siste søramerikanske mesterskapene spilte det ingen rolle hvor mange gule kort en spiller fikk, så lenge det  begrenset seg til en advarsel pr. kamp.  Noe Alvarez ikke var sen om å utnytte; han fikk gult kort i alle  sine fem matcher.
  Men så har også  Alvarez  vokst opp under tøffe forhold.   Faren til Alvarez og hans tre søstre forlot dem da de ennå var små.  Derfor måtte hans mor slite ved symaskinen ut i de sene natterstimer syv dager i uken for å kunne forsørge sine barn.
  Alvarez hadde ikke engang råd til en bussbillett og måtte løpe en time hver morgen for å kunne trene med et lag han spillte for i tenårene.  Men Leonel lovte sin mor Fabiola at  når han virkelig slo igjennom skulle hun leve som en dronning. Og nå er det allerede flere årsiden Fabiola fikk sitt drømmehus.
  Midtstopperen Alexis Mendoza er en annen spiller som har vært tvunget til å slite som et dyr for å bli fotballspiller.  Mendoza måtte allerede i tenårene hjelpe til med å forsørge familien ved å jobbe på en fabrikk.  I tillegg studerte han for å få en eksamen i forretningsadministrasjon og trente på egen hånd klokka ti på kvelden.  Etter en slik hektisk oppvekst er det kanskje ikke så rart Mendoza ser ut til å ha bedre tid på seg enn de fleste andre på fotballbanen.

  "MED  VALDERRAMA  SOM  LAGKAPTEIN OG  LAGETS  SJEL  ER  DET IKKE  SÅ  RART AT  COLOMBIAS  SPILL  HAR  GÅTT  I 
 BØLGEDALER."
 
 Parmas Faustino Asprilla er en annen spiller som ble tøffere under sin oppvekst.  Sammen med sine ni søsken lærte han seg å leve med alle de uskrevne lover og regler som gjelder på de farlige og narkotikafylte gatene i Colombia.  Kanskje ikke så rart at Asprilla for øyeblikket soner en ettårig betinget fengselsdom  etter å ha slengt rundt seg med ulovlige våpen da en krangel oppstod under nyttårsfeiringen.
    Freddy Rincon tilhører igjen samlingen av mer blyge colombianere som gjør sitt beste for å ikke fremheve seg selv utenfor banen.
  -Fotball er alt for meg.  Den har gitt meg en bedre livsstil og en helt ny trygghet i livet.
  En som derimot ikke har vært redd for å skape sin egen identitet er Carlos "Håret" Valderrama.  Han begynte å spille strandfotball allerede i ni års alderen og er en ekstrem humørspiller.  Noen ganger spiller han med skjønnhet og finesser og andre ganger viser han en interesseløshet som sannsynlig ikke skulle bli akseptert hverken i den engelske eller i de fleste andre europeiske ligaer.
  Colombianerene er kjent for å fylle midtbanen med spillere og spille med touch og kortpasninger.  Et spill som er et fryd for øyet, men som ofte er ineffektiv.  Noen annen spillerstil kunne nok ikke Valderrama tilpasse seg i og derfor har han heller ikke gjort noen stor suksess utenfor Colombias grenser, slik han har gjort i sitt hjemland.
  Med Valderrama som lagkaptein og lagets sjel er det ikke rart at Colombias spill går i bølgedaler.  Lykkes de, er Colombia i verdensklasse.  Går derimot ikke de spøkefulle fintene hjem, så taper Colombia mot lag som USA.
  Det siste søramerikanske mesterskapet var i hvertfall en liten revansj for Colombia etter fadesen i VM.  Fire uavgjorte kamper og en seier gav Colombia en plass i semifinalen, hvor laget tapte 2-0 mot sluttvinneren Uruguay.  Suksessen har nok kommet fordi colmobianerne nå har vist sine mer gjerrige sider; de har bare scoret tre mål, sluppet inn syv og først og fremst vist fram føttene i straffesparkkonkurranser.
  Derfor er fadesen fra VM-sluttspillet i USA ennå ikke glemt og tilgitt.  Spesielt den 34-årige lagkapteinen Valderrama har blitt utsatt for hard kritikk.  For ham er det viktigere enn noensinne for Colombia å finne igjen den vinnende formen som laget hadde før VM-sluttspillet.  Noen motivasjonsproblem burde ikke Valderrama ha. Ikke etter hva som hente med Andreas Escobar.



HIGUITAS "SKORPIONSSPARK"

  Colombia er kjent for å produsere narkotika.  Men i René Higuita har Colombia selv en keeper som spiller som om han var høy på kokain.  Annet kan ikke sies med tanke på det såkalte skorpionsparket Higuita gjorde da Colombia besøkte Wembley i september.
  Higuitas har igjennom årene gjort seg kjent for å gjøre redninger som får selv Grobbelaar til å blekne.  Men det som han gjorde i det 21. minutt  i den ellers så tette kampen mot England overgikk  iallefall alt annet vi har sett innen den internasjonale fotballen.
  Steve McManaman lobbet med sikte på Alan Shearer ballen over Colombia forsvaret. Pasningen ble for lang og holdt istedet på å bli en enkel frukt for Higuita å plukke ned noen meter foran mållinjen.    Men en så enkel løsning som å løfte armene og gripe ballen tilfredsstillte ikke showmannen Higuitas.
  I steden kastet han seg framover, slengte opp føttene i luften og sparket på mållinjen i vei ballen med undersiden av skoene samtidig som han landet på hendene.  I det øyeblikket Higuita fikk kontakt med ballen var han i horisontal linje  en drøy halvmeter fra gresset.  Med føttene opp bak seg hadde Higuitas samme form som en skorpion med halen opp over ryggen.
 " JEG TROR IKKE NOEN ANDRE I VERDEN VILLE HA PRØVD SEG PÅ DET SAMME."
  Bare rundt 20.000 hadde kjøpt billetter til kampen, men Higuitas prestasjoner alene var verdt prisen.  Hele Wembley var i sjokk.  Etterpå ristet Higuitas´´britiske kollegaer bare leende på hodet.
  David Seaman, Arsenals og Englands målvakt:
  -Det var helt utrolig å se og jeg er glad for at jeg var her.  For å klare det han presterte kreves det en utrolig smidighet.  Jeg tror ikke noen annen i verden kunne ha klart det samme.  Hvis jeg skulle prøve det samme ville jeg sikkert ha brekt ryggen.  Jeg kan med det samme si at jeg aldri, aldri vil kopiere det Higuitagjorde.
  Dave Beasant, Southamptons veteranmålvakt:
  -Jeg har aldri sett noe lignende og jeg synes at det er å risikere målvaktsspillet.  Hvis han ikke hadde fått et skikkelig treff på ballen og den hadde gått inn, ville han fått lide for det resten av sitt liv.  Hvis jeg hadde gjort det samme ville det nok endt med at jeg ble båret ut av banen på båre.
  Ian Andrews, målvakt for Bournemouth:
  -Higuitas tricks alene var verdt TV-lisensen.  Ingen andre enn ham kunne ha gjort dette.
  Peter Bonetti, målvaktstrener for Wolves, Leicester, Reading, Luton, Watford og Englands U21-lag:
  Han er verd å appludere for.  Men hvis jeg skulle ha gjort noe lignende under min aktive karriere, ville jeg ha fått realt med kjeft i pausen.  Jeg vil heller ikke at noen av mine elever skal prøve seg på det Higuitas gjorde.
  Bob Wilson, Arsenals gamle keeper. 
  -Det var helt utrolig, nesten skandaløst.  Det eneste jeg har sett på Wembley som kan komme i nærheten av hva Higuitas gjorde var Lev Yashins boksing med albuen, da han spillte for FIFA mot » Resten av verden»  på 60-tallet.
  Malcom Berry, sekretær ved det engelske fotballforbundet:
  -Det finnes to grunner til ikke å kopiere Higuita.  For det første er det en dum måte å redde på.  Og for det andre tok han en stor risiko, han kunne ha bommet og skadet seg selv samtidig som han slapp inn ballen.
  Hernan Gomez, Colombias trener:
  -Higuita burde konsentrere seg om å spille fotball isteden for å agere som en showmann.
  Terry Venables, Englands trener:
  -Så lenge det ikke var min målvakt var det morsomt å se.
 
 "DE FLESTE MÅLVAKTER HAR EN VELDIG ALVORLIG INNSTILLING, MEN FOR MEG ER DET VIKTIG Å KUNNE UNDERHOLDE OGSÅ."

  Det var også veldig interessant å notere seg Higuitas´ egen reaksjon etter "skorpionssparket."  Først viste han et stort smil for bare sekunder senere opptre som om ingenting hadde hendt.  Gal er han nok ikke, men interessante humørsvingninger har han i alle fall.
  -De fleste målvakter har en veldig alvorlig innstilling, men for meg er det viktig å kunne underholde også.  Tilskuerne betaler for å se oss og da burde vi også gi dem noe ekstra å se på, sier Higuita om sin målvaktsfilosofi.
  Etter å ha tilbrakt syv måneder i fengsel,  etter å ha blitt mistenkt for å ha vært involvert i en kidnapping, er 29-åringen mer ivrig enn noensinne for å underholde på fotballbanen.  Higuita har vist interesse av å spille i England og spiller agenten Eric Hall har fått i oppgave å forsøke å finne en klubb til colombianeren.
  -De fleste spillerene synes at den engelske ligaen er den beste i verden og derfor vil jeg også spille der, har Higuita  sagt.
  I følge Benettons markedsføringsstrategi er negativ oppmerksomhet bedre enn ingen oppmerksomhet og det virker å være en taktikk som selv Higuitas opererer med.  Men spørsmålet er vel om skorpionssparket var den beste måten for en ellers så anerkjent  keeper å skape etterspørsel etter sine tjenester  på i et av verdens mest konservative land.







